---
Title: Rennwett- und Lotteriegesetz
jurabk: RennwLottG
layout: default
origslug: rennwlottg
slug: rennwlottg

---

# Rennwett- und Lotteriegesetz (RennwLottG)

Ausfertigungsdatum
:   1922-04-08

Fundstelle
:   RGBl I: 1922, 335, 393

Stand: Zuletzt geändert Art. 119 V v. 31.10.2006 I 2407

## I. - Rennwetten



### 1. - Allgemeine Vorschriften



#### § 1

(1) Ein Verein, der das Unternehmen eines Totalisators aus Anlaß
öffentlicher Pferderennen und anderer öffentlicher Leistungsprüfungen
für Pferde betreiben will, bedarf der Erlaubnis der nach Landesrecht
zuständigen Behörde.

(2) Die Erlaubnis kann mit einer Befristung oder einem Vorbehalt des
Widerrufs erteilt oder mit einer Auflage oder einem Vorbehalt einer
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage
verbunden werden. Sie kann auf einzelne Veranstaltungen beschränkt
werden.

(3) Die Erlaubnis darf nur solchen Vereinen erteilt werden, welche die
Sicherheit bieten, daß sie die Einnahmen ausschließlich zum Besten der
Landespferdezucht verwenden.


#### § 2

(1) Wer gewerbsmäßig Wetten bei öffentlichen Leistungsprüfungen für
Pferde abschließen oder vermitteln will (Buchmacher), bedarf der
Erlaubnis der nach Landesrecht zuständigen Behörde.

(2) Der Buchmacher bedarf der Erlaubnis für die Örtlichkeit, wo die
Wetten entgegengenommen oder vermittelt werden, und auch für die
Personen, deren er sich zum Abschluß und zur Vermittlung von Wetten
bedienen will. Die nach Landesrecht zuständige Behörde darf die
Erlaubnis nur für die Örtlichkeiten ihres Landesgebiets erteilen. Die
Erlaubnis kann mit einer Befristung oder einem Vorbehalt des Widerrufs
erteilt oder mit einer Auflage oder einem Vorbehalt einer
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage
verbunden werden.

(3)


#### § 3

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates, unter welchen Voraussetzungen die Erlaubnis nach § 1 Abs.
1 erteilt werden darf.


#### § 4

(1) Der Unternehmer des Totalisators und der Buchmacher haben über die
Wette eine Urkunde (Wettschein) auszustellen. Welche Angaben der
Wettschein enthalten muß, bestimmt das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates.

(2) Ist der Wettschein ausgehändigt, so ist die Wette für den
Unternehmer des Totalisators und den Buchmacher verbindlich. Ein von
dem Wettenden gezahlter Einsatz kann nicht unter Berufung auf § 762
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zurückverlangt werden. Soweit der Einsatz
nicht gezahlt ist, kann er von dem Gewinn abgezogen werden. Im übrigen
bleiben die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs unberührt.

(3) Auf einem Rennplatz ist den Buchmachern nur das Legen von Wetten
zu festen Odds für die dort am Renntag stattfindenden Rennen
gestattet.

(4) Auf den Rennplätzen dürfen von den Buchmachern nur Wetteinsätze im
Betrag von mindestens fünfzehn Euro angenommen werden.


#### § 5

(1) Wer ohne Erlaubnis ein Totalisatorunternehmen betreibt oder
gewerbsmäßig Wetten abschließt oder vermittelt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2)


#### § 6

(1) Wer gewerbsmäßig zum Abschluß oder zur Vermittlung von Wetten
auffordert oder sich erbietet oder Angebote zum Abschluß oder zur
Vermittlung solcher Wetten entgegennimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig
Tagessätzen bestraft. Unter dieses Verbot fallen nicht Aufforderungen,
Erbieten und Angebote der zugelassenen Wettunternehmer sowie der
Personen, deren sich die Wettunternehmer mit Genehmigung der nach
Landesrecht zuständigen Behörde zum Abschluß und zur Vermittlung von
Wetten bedienen, soweit diese Personen bei der Abwicklung von
Wettgeschäften im Auftrag des Wettunternehmers handeln.

(2)


#### § 7

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Buchmacher oder dessen Gehilfe
außerhalb der Örtlichkeiten, für welche die Erlaubnis erteilt ist (§ 2
Abs. 2), Wetten abschließt oder vermittelt oder Angebote dazu
entgegennimmt.

(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer

1.  ohne zugelassener Unternehmer eines Totalisators oder zugelassener
    Buchmacher zu sein, außerhalb der Örtlichkeiten des
    Totalisatorunternehmens oder der Örtlichkeiten, für welche die
    Erlaubnis erteilt ist (§ 2 Abs. 2), öffentlich oder durch Verbreiten
    von Schriften, Ton- oder Bildträgern Abbildungen oder Darstellungen
    zum Abschluß von Wetten auffordert,


2.  gegen Entgelt Voraussagen über den Ausgang von Rennen verbreitet oder


3.  in seinen Räumen, die für das Unternehmen eines Totalisators oder
    eines Buchmachers nicht zugelassen sind, den Abschluß oder die
    Vermittlung von Wetten duldet.




(3) Absatz 2 Nr. 2 gilt nicht für redaktionelle Veröffentlichungen in
einer periodisch erscheinenden Druckschrift, soweit diese nicht
ausschließlich oder überwiegend der Verbreitung von Voraussagen dient.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


#### § 8

-


#### § 9

-


### 2. - Steuervorschriften



#### § 10

(1) Von den am Totalisator gewetteten Beträgen hat der Unternehmer des
Totalisators eine Steuer von sechzehn zwei Drittel vom Hundert an
das Reich              zu entrichten.

(2) Diese Steuer ist auch dann zu entrichten, wenn ausschließlich
Mitglieder bestimmter Vereine zum Wetten zugelassen werden.

(3) Die Steuerschuld entsteht mit dem Schluß der Annahme von
Wetteinsätzen.


#### § 11

(1) Der Buchmacher hat von jeder bei ihm abgeschlossenen Wette eine
Steuer von sechzehn zwei Drittel vom Hundert des Wetteinsatzes an
das Reich              zu entrichten.

(2) Die Steuerschuld entsteht, wenn die Wette verbindlich geworden ist
(§ 4 Abs. 2), spätestens jedoch mit der Entscheidung des Rennens, auf
das sich die Wette bezieht.


#### § 12

Die Steuerschuld entsteht ohne Rücksicht darauf, ob das
Totalisatorunternehmen erlaubt oder der Buchmacher zugelassen war.


#### § 13

(1) Steuerschuldner ist der Unternehmer des Totalisators (§ 1) oder
der Buchmacher (§ 2). Die Steuer ist innerhalb einer Woche nach Ablauf
jedes halben Kalendermonats zu entrichten, sofern sie nicht durch
Verwendung und Entwertung von Stempelzeichen erhoben wird.

(2) Der
Reichsminister der Finanzen              bestimmt, wie die Steuer
entrichtet wird, insbesondere ob und in welcher Weise Stempelzeichen
zu verwenden sind.


#### § 14

-


#### § 15

-


#### § 16

Die Rennvereine, die einen Totalisator betreiben, erhalten bis zu 96
vom Hundert des Aufkommens der Totalisatorsteuer (§ 10). Sie haben die
Beträge zu Zwecken der öffentlichen Leistungsprüfungen für Pferde zu
verwenden. Der
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft              und der
Reichsminister der Finanzen              setzen die Anteile der
Rennvereine fest und treffen die erforderlichen Bestimmungen. Die
Anteile können für die einzelnen Rennvereine verschieden bemessen
werden.


## II. - Besteuerung von Lotterien, Ausspielungen und Wetten zu festen Odds (Oddset-Wetten)



### § 17

Im Inland veranstaltete öffentliche Lotterien, Ausspielungen und
Oddset-Wetten, die nicht Rennwetten nach Abschnitt I dieses Gesetzes
sind, unterliegen einer Steuer. Eine Lotterie, Ausspielung oder
Oddset-Wette nach Satz 1 gilt als öffentlich, wenn die für die
Genehmigung zuständige Behörde sie als genehmigungspflichtig ansieht.
Die Steuer beträgt zwanzig vom Hundert des planmäßigen Preises
(Nennwert) sämtlicher Lose oder des Wettscheines entsprechend § 4 Abs.
1 Satz 1 ausschließlich der Steuer.


### § 18

Von der Besteuerung ausgenommen sind

1.  Ausspielungen,

    a)  bei denen Ausweise nicht erteilt werden oder


    b)  bei denen der Gesamtpreis der Lose einer Ausspielung den Wert von 650
        Euro nicht übersteigt,




    es sei denn, daß der Veranstalter ein Gewerbetreibender oder
    Reisegewerbetreibender im Sinne des Gewerberechts ist oder daß die
    Gewinne ganz oder teilweise in barem Geld bestehen;


2.  von den zuständigen Behörden genehmigte Lotterien und Ausspielungen,
    bei denen der Gesamtpreis der Lose einer Lotterie oder Ausspielung

    a)  bei Lotterien und Ausspielungen zu ausschließlich gemeinnützigen,
        mildtätigen oder kirchlichen Zwecken den Wert von 40.000 Euro,


    b)  in allen anderen Fällen den Wert von 240 Euro




    nicht übersteigt.





### § 19

(1) Steuerschuldner ist der Veranstalter der Lotterie, Ausspielung
oder der Oddset-Wette. Die Steuerschuld entsteht bei Lotterien oder
Ausspielungen mit der Genehmigung, spätestens aber in dem Zeitpunkt,
zu dem die Genehmigung hätte eingeholt werden müssen. Bei Oddset-
Wetten nach § 17 entsteht die Steuer, wenn die Wette verbindlich
geworden ist. § 4 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Die Steuer für Lotterien und Ausspielungen ist von dem
Veranstalter zu entrichten, bevor mit dem Losabsatz begonnen wird. Die
Steuer für Oddset-Wetten ist am 15. Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums fällig.


### § 20

-


### § 21

(1) Die Steuer für ausländische Lose und Ausweise über Spieleinlagen
beträgt 0,25 Euro für je einen Euro vom planmäßigen Preise; ein
angefangener Euro wird für voll gerechnet.

(2) Ausländische Werte sind nach den Vorschriften über die Berechnung
der Umsatzsteuer in Euro umzurechnen.

(3) Die Steuerschuld entsteht, sobald die Lose oder Ausweise in das
Inland eingebracht werden; Steuerschuldner ist, wer Lose oder Ausweise
in das Inland verbringt oder als Erster im Inland empfängt.

(4) Die Steuer ist, bevor mit dem Vertrieb begonnen wird, spätestens
binnen drei Tagen nach dem Tage des Einbringens oder des Empfanges zu
entrichten.


### § 22

Der
Reichsminister der Finanzen              bestimmt, wie die Steuer zu
entrichten ist, insbesondere ob und in welcher Weise Stempelzeichen zu
verwenden sind.


### § 23

Wegen Hinterziehung wird auch bestraft, wer im Inland den Vertrieb
unversteuerter (§ 21) ausländischer Lose oder ausländischer Ausweise
über Ausspielungen besorgt.


## III. - Schlußvorschriften



### § 24

-


### § 25

(1) Die Bestimmungen zur Ausführung dieses Gesetzes erläßt der
Reichsminister der Finanzen              ....

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Rechtsverordnungen nach
den §§ 3 und 4 Abs. 1 Satz 2 zu erlassen, soweit das Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz von seiner
Befugnis keinen Gebrauch macht. Sie können diese Befugnis auf oberste
Landesbehörden übertragen.


### § 26

-

