---
Title: Verordnung zur Durchführung des § 61a des Gesetzes über die Alterssicherung
  der Landwirte
jurabk: AdLDAV
layout: default
origslug: adldav
slug: adldav

---

# Verordnung zur Durchführung des § 61a des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (AdLDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4490

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 12.4.2012 I 579

Mittelbare änderung durch
:   Art. 13 Abs. 17 Nr. 2 u. 3 G v. 12.4.2012 I 579 ist berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 61a Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte, der durch Artikel 2 Nr. 21 des Gesetzes vom 17. Juli 2001
(BGBl. I S. 1600) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206)
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Datenabgleich durch Vermittlungsstellen, einzubeziehende Personen

Der automatisierte Datenabgleich nach § 61a Abs. 1 des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte wird durch zentrale
Vermittlungsstellen, die von den Finanzbehörden der Länder bestimmt
werden (Vermittlungsstellen), durchgeführt. In den Datenabgleich
werden Personen einbezogen, deren Einkommen nach § 32 Abs. 2 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte für die Feststellung
eines Beitragszuschusses erheblich ist. Die Datenübermittlung von den
landwirtschaftlichen Alterskassen über den Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung (Kopfstelle) an die
Vermittlungsstellen richtet sich nach den folgenden Vorschriften.


## § 2 Datenübermittlung an die Kopfstelle

Die landwirtschaftlichen Alterskassen übermitteln der Kopfstelle für
jede in den Datenabgleich einzubeziehende Person die in § 61a Abs. 1
Satz 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte genannten
Daten (Anfragedatensatz). Weitere personenbezogene Daten darf der
Anfragedatensatz nicht enthalten.


## § 3 Datenübermittlung an die Vermittlungsstellen

(1) Die Kopfstelle übermittelt den Anfragedatensatz nach § 2 an die
für die betreffende Person (§ 1 Satz 2) zuständige Vermittlungsstelle.

(2) Die Datenübermittlung erfolgt monatlich bis zum dritten Tag dieses
Kalendermonats. In die Datenübermittlung werden alle der Kopfstelle
bis zum ersten Tag des betreffenden Kalendermonats zugeleiteten
Meldungen nach § 2 einbezogen.


## § 4 Datenabgleich

Der Datenabgleich erstreckt sich auf die Feststellung, wann und für
welches Veranlagungsjahr Einkommensteuerbescheide ausgefertigt wurden.
Bezeichnet der übermittelte Anfragedatensatz einen bereits
vorliegenden Einkommensteuerbescheid, bleiben dieser sowie zeitlich
vor diesem ausgefertigte Einkommensteuerbescheide für frühere
Veranlagungsjahre beim Abgleich unberücksichtigt. Unberücksichtigt
bleiben auch Veranlagungsjahre, die im Zeitpunkt des Datenabgleichs
mehr als sechs Jahre zurückliegen.


## § 5 Rückübermittlung an die Kopfstelle

Die Vermittlungsstellen übermitteln die von ihnen bei dem Abgleich
nach § 4 getroffenen Feststellungen als Antwortdatensatz bis zum
zwölften Tag des Kalendermonats der Datenübermittlung nach § 3 Abs. 2
an die Kopfstelle. Die Kopfstelle übermittelt den Antwortdatensatz
unverzüglich an die landwirtschaftliche Alterskasse, die den
Anfragedatensatz nach § 2 an die Kopfstelle übermittelt hat; die
Kopfstelle hat nach der Übermittlung den Antwortdatensatz unverzüglich
zu löschen.


## § 6 Anfragedatensatz

Die Kopfstelle bestimmt nach Anhörung der Vermittlungsstellen und des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die Gestaltung des
Anfragedatensatzes.


## § 7 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Die Datenübermittlung erfolgt durch Datenfernübertragung oder
durch Übersendung von Magnetbändern.

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten abgelehnt werden.
Der Absender ist über die festgestellten Mängel zu unterrichten. Die
Angabe einer früheren Steuernummer im Anfragedatensatz ist kein
Ablehnungsgrund; in diesem Fall wird die aktuelle Steuernummer, soweit
die Vermittlungsstellen hierzu im Stande sind, mit dem
Antwortdatensatz übermittelt.

(3) Die in den folgenden Vorschriften genannten DIN-Normen sind vom
Deutschen Institut für Normung e. V., Berlin, herausgegeben, bei der
Beuth-Verlag GmbH, Burggrafenstraße 4-10, 10787 Berlin, beziehbar und
beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, jedermann
zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 8 Übermittlung durch Datenfernübertragung

(1) Soweit Datenübermittlungen durch Datenfernübertragung erfolgen,
sind diese im 8-Bit-Code - DRV 8 - nach DIN 66 303 (ISO 8859-1, 1987),
Code-Tabelle 1 zu erstatten. Bei der Datenübertragung sind dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die
insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten sowie
die Authentizität der übermittelnden und der empfangenden Stelle
gewährleisten; bei der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(2) Meldungen zwischen den landwirtschaftlichen Alterskassen und der
Kopfstelle richten sich nach dem "Technischen Handbuch für die
Datenübermittlung zwischen den LSV-Trägern und den Verbänden der LSV
über DFÜ" in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übermittlung durch Übersendung von Magnetbändern

(1) Bei Datenübermittlungen durch Übersendung von Magnetbändern sind

1.  Magnetbänder nach DIN 66 011/ISO 1864 zu verwenden,


2.  die Magnetbänder nach DIN 66 282/ISO 5662 (Aufzeichnungsverfahren) zu
    beschriften und mit Kennsätzen zu versehen; Kennsätze und
    Dateianordnungen der auf Magnetbändern übermittelten Daten richten
    sich nach Magnetbandaufbau DIN 66 029,


3.  die Daten auf dem Magnetband gemäß DIN 66 004 Teil 3 darzustellen.




(2) Jedes zu versendende Magnetband ist mit einem Magnetbandaufkleber
oder einer einschiebbaren Magnetbandetikette mit folgenden Angaben zu
versehen:

1.  absendende Stelle,


2.  Bandkennzeichen,


3.  Dateiname,


4.  empfangende Stelle,


5.  laufende Nummer des Magnetbandes und die Gesamtzahl der zusammen mit
    ihm übersandten weiteren Magnetbänder,


6.  Erstellungsdatum,


7.  Zeichendichte.



Die Magnetbänder sind ohne Schreibringe zu versenden. Sie sind gegen
Abwicklung zu sichern und in festen Behältern verschlossen zu
versenden. Mehrere zusammengehörende Magnetbänder sind zusammen zu
versenden.


## § 10 Auswertung der übermittelten Datensätze

Die landwirtschaftlichen Alterskassen teilen der Kopfstelle einmal
jährlich die Anzahl der Fälle mit, in denen sie erstmals durch den
Datenabgleich von der Ausfertigung eines Einkommensteuerbescheides
Kenntnis erlangt haben, der nach § 32 Abs. 4 Satz 1 des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte vorzulegen war. Die Kopfstelle
stellt dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
eine Auswertung der Mitteilungen nach Satz 1 zur Verfügung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

