---
Title: Gesetz zum Elterngeld und zur Elternzeit
layout: default
slug: beeg

---

# Gesetz zum Elterngeld und zur Elternzeit (BEEG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2748

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 23.11.2011 I 2298

Mittelbare änderung durch
:   Art. 3 G v. 23.11.2011 I 2298 ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Elterngeld



### § 1 Berechtigte

(1) Anspruch auf Elterngeld hat, wer

1.  einen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland hat,


2.  mit seinem Kind in einem Haushalt lebt,


3.  dieses Kind selbst betreut und erzieht und


4.  keine oder keine volle Erwerbstätigkeit ausübt.




(2) Anspruch auf Elterngeld hat auch, wer, ohne eine der
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 zu erfüllen,

1.  nach § 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch dem deutschen
    Sozialversicherungsrecht unterliegt oder im Rahmen seines in
    Deutschland bestehenden öffentlich-rechtlichen Dienst- oder
    Amtsverhältnisses vorübergehend ins Ausland abgeordnet, versetzt oder
    kommandiert ist,


2.  Entwicklungshelfer oder Entwicklungshelferin im Sinne des § 1 des
    Entwicklungshelfer-Gesetzes ist oder als Missionar oder Missionarin
    der Missionswerke und -gesellschaften, die Mitglieder oder
    Vereinbarungspartner des Evangelischen Missionswerkes Hamburg, der
    Arbeitsgemeinschaft Evangelikaler Missionen e.V., des Deutschen
    katholischen Missionsrates oder der Arbeitsgemeinschaft pfingstlich-
    charismatischer Missionen sind, tätig ist oder


3.  die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt und nur vorübergehend bei
    einer zwischen- oder überstaatlichen Einrichtung tätig ist,
    insbesondere nach den Entsenderichtlinien des Bundes beurlaubte Beamte
    und Beamtinnen, oder wer vorübergehend eine nach § 123a des
    Beamtenrechtsrahmengesetzes oder § 29 des Bundesbeamtengesetzes
    zugewiesene Tätigkeit im Ausland wahrnimmt.



Dies gilt auch für mit der nach Satz 1 berechtigten Person in einem
Haushalt lebende Ehegatten, Ehegattinnen, Lebenspartner oder
Lebenspartnerinnen.

(3) Anspruch auf Elterngeld hat abweichend von Absatz 1 Nr. 2 auch,
wer

1.  mit einem Kind in einem Haushalt lebt, das er mit dem Ziel der Annahme
    als Kind aufgenommen hat,


2.  ein Kind des Ehegatten, der Ehegattin, des Lebenspartners oder der
    Lebenspartnerin in seinen Haushalt aufgenommen hat oder


3.  mit einem Kind in einem Haushalt lebt und die von ihm erklärte
    Anerkennung der Vaterschaft nach § 1594 Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs noch nicht wirksam oder über die von ihm beantragte
    Vaterschaftsfeststellung nach § 1600d des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    noch nicht entschieden ist.



Für angenommene Kinder und Kinder im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 sind die
Vorschriften dieses Gesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass statt
des Zeitpunktes der Geburt der Zeitpunkt der Aufnahme des Kindes bei
der berechtigten Person maßgeblich ist.

(4) Können die Eltern wegen einer schweren Krankheit,
Schwerbehinderung oder Tod der Eltern ihr Kind nicht betreuen, haben
Verwandte bis zum dritten Grad und ihre Ehegatten, Ehegattinnen,
Lebenspartner oder Lebenspartnerinnen Anspruch auf Elterngeld, wenn
sie die übrigen Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllen und von anderen
Berechtigten Elterngeld nicht in Anspruch genommen wird.

(5) Der Anspruch auf Elterngeld bleibt unberührt, wenn die Betreuung
und Erziehung des Kindes aus einem wichtigen Grund nicht sofort
aufgenommen werden kann oder wenn sie unterbrochen werden muss.

(6) Eine Person ist nicht voll erwerbstätig, wenn ihre wöchentliche
Arbeitszeit 30 Wochenstunden im Durchschnitt des Monats nicht
übersteigt, sie eine Beschäftigung zur Berufsbildung ausübt oder sie
eine geeignete Tagespflegeperson im Sinne des § 23 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch ist und nicht mehr als fünf Kinder in Tagespflege
betreut.

(7) Ein nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer oder eine nicht
freizügigkeitsberechtigte Ausländerin ist nur anspruchsberechtigt,
wenn diese Person

1.  eine Niederlassungserlaubnis besitzt,


2.  eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, die zur Ausübung einer
    Erwerbstätigkeit berechtigt oder berechtigt hat, es sei denn, die
    Aufenthaltserlaubnis wurde

    a)  nach § 16 oder § 17 des Aufenthaltsgesetzes erteilt,


    b)  nach § 18 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes erteilt und die Zustimmung
        der Bundesagentur für Arbeit darf nach der Beschäftigungsverordnung
        nur für einen bestimmten Höchstzeitraum erteilt werden,


    c)  nach § 23 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes wegen eines Krieges in ihrem
        Heimatland oder nach den §§ 23a, 24, 25 Abs. 3 bis 5 des
        Aufenthaltsgesetzes erteilt,


    d)  nach § 104a des Aufenthaltsgesetzes erteilt oder





3.  eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt und

    a)  sich seit mindestens drei Jahren rechtmäßig, gestattet oder geduldet
        im Bundesgebiet aufhält und


    b)  im Bundesgebiet berechtigt erwerbstätig ist, laufende Geldleistungen
        nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch bezieht oder Elternzeit in
        Anspruch nimmt.







(8) Ein Anspruch entfällt, wenn die berechtigte Person im letzten
abgeschlossenen Veranlagungszeitraum ein zu versteuerndes Einkommen
nach § 2 Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes in Höhe von mehr als 250
000 Euro erzielt hat. Ist auch eine andere Person nach den Absätzen 1,
3 oder 4 berechtigt, entfällt abweichend von Satz 1 der Anspruch, wenn
die Summe des zu versteuernden Einkommens beider berechtigter Personen
mehr als 500 000 Euro beträgt.


### § 2 Höhe des Elterngeldes

(1) Elterngeld wird in Höhe von 67 Prozent des in den zwölf
Kalendermonaten vor dem Monat der Geburt des Kindes durchschnittlich
erzielten monatlichen Einkommens aus Erwerbstätigkeit bis zu einem
Höchstbetrag von 1 800 Euro monatlich für volle Monate gezahlt, in
denen die berechtigte Person kein Einkommen aus Erwerbstätigkeit
erzielt. Als Einkommen aus Erwerbstätigkeit ist die Summe der
positiven im Inland zu versteuernden Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb, selbstständiger Arbeit und
nichtselbstständiger Arbeit nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 des
Einkommensteuergesetzes nach Maßgabe der Absätze 7 bis 9 zu
berücksichtigen.

(2) In den Fällen, in denen das durchschnittlich erzielte monatliche
Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der Geburt geringer als 1 000 Euro
war, erhöht sich der Prozentsatz von 67 Prozent um 0,1 Prozentpunkte
für je 2 Euro, um die das maßgebliche Einkommen den Betrag von 1 000
Euro unterschreitet, auf bis zu 100 Prozent. In den Fällen, in denen
das durchschnittlich erzielte monatliche Einkommen aus
Erwerbstätigkeit vor der Geburt höher als 1 200 Euro war, sinkt der
Prozentsatz von 67 Prozent um 0,1 Prozentpunkte für je 2 Euro, um die
das maßgebliche Einkommen den Betrag von 1 200 Euro überschreitet, auf
bis zu 65 Prozent.

(3) Für Monate nach der Geburt des Kindes, in denen die berechtigte
Person ein Einkommen aus Erwerbstätigkeit erzielt, das
durchschnittlich geringer ist als das nach Absatz 1 berücksichtigte
durchschnittlich erzielte Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der
Geburt, wird Elterngeld in Höhe des nach Absatz 1 oder 2 maßgeblichen
Prozentsatzes des Unterschiedsbetrages dieser durchschnittlich
erzielten monatlichen Einkommen aus Erwerbstätigkeit gezahlt. Als vor
der Geburt des Kindes durchschnittlich erzieltes monatliches Einkommen
aus Erwerbstätigkeit ist dabei höchstens der Betrag von 2 700 Euro
anzusetzen.

(4) Lebt die berechtigte Person mit zwei Kindern, die das dritte
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, oder mit drei oder mehr
Kindern, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben, in
einem Haushalt, so wird das nach den Absätzen 1 bis 3 und 5 zustehende
Elterngeld um 10 Prozent, mindestens um 75 Euro, erhöht. Zu
berücksichtigen sind alle Kinder, für die die berechtigte Person die
Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 und 3 erfüllt und für die sich das
Elterngeld nicht nach Absatz 6 erhöht. Für angenommene Kinder und
Kinder im Sinne von § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 gilt als Alter des Kindes
der Zeitraum seit der Aufnahme des Kindes bei der berechtigten Person.
Die Altersgrenze nach Satz 1 beträgt bei behinderten Kindern im Sinne
von § 2 Abs. 1 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch jeweils 14
Jahre. Der Anspruch auf den Erhöhungsbetrag endet mit dem Ablauf des
Monats, in dem eine der in Satz 1 genannten Anspruchsvoraussetzungen
entfallen ist.

(5) Elterngeld wird mindestens in Höhe von 300 Euro gezahlt. Dies gilt
auch, wenn in dem nach Absatz 1 Satz 1 maßgeblichen Zeitraum vor der
Geburt des Kindes kein Einkommen aus Erwerbstätigkeit erzielt worden
ist. Der Betrag nach Satz 1 wird nicht zusätzlich zu dem Elterngeld
nach den Absätzen 1 bis 3 gezahlt.

(6) Bei Mehrlingsgeburten erhöht sich das nach den Absätzen 1 bis 5
zustehende Elterngeld um je 300 Euro für das zweite und jedes weitere
Kind.

(7) Als Einkommen aus nichtselbstständiger Arbeit ist der um die auf
die Einnahmen aus nichtselbstständiger Arbeit entfallenden Steuern und
die aufgrund dieser Erwerbstätigkeit geleisteten Pflichtbeiträge zur
Sozialversicherung in Höhe des gesetzlichen Anteils der beschäftigten
Person einschließlich der Beiträge zur Arbeitsförderung verminderte
Überschuss der Einnahmen in Geld oder Geldeswert über die mit einem
Zwölftel des Pauschbetrags nach § 9a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a
des Einkommensteuergesetzes anzusetzenden Werbungskosten zu
berücksichtigen. Im Lohnsteuerabzugsverfahren als sonstige Bezüge
behandelte Einnahmen werden nicht berücksichtigt. Als auf die
Einnahmen entfallende Steuern gelten die abgeführte Lohnsteuer
einschließlich Solidaritätszuschlag und Kirchensteuer, im Falle einer
Steuervorauszahlung der auf die Einnahmen entfallende monatliche
Anteil. Grundlage der Einkommensermittlung sind die entsprechenden
monatlichen Lohn- und Gehaltsbescheinigungen des Arbeitgebers.
Kalendermonate, in denen die berechtigte Person vor der Geburt des
Kindes ohne Berücksichtigung einer Verlängerung des
Auszahlungszeitraums nach § 6 Satz 2 Elterngeld für ein älteres Kind
bezogen hat, bleiben bei der Bestimmung der zwölf für die
Einkommensermittlung vor der Geburt des Kindes zu Grunde zu legenden
Kalendermonate unberücksichtigt. Unberücksichtigt bleiben auch
Kalendermonate, in denen die berechtigte Person Mutterschaftsgeld nach
der Reichsversicherungsordnung oder dem Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte bezogen hat oder in denen während
der Schwangerschaft wegen einer maßgeblich auf die Schwangerschaft
zurückzuführenden Erkrankung Einkommen aus Erwerbstätigkeit ganz oder
teilweise weggefallen ist. Das Gleiche gilt für Kalendermonate, in
denen die berechtigte Person Wehrdienst nach Maßgabe des
Wehrpflichtgesetzes oder des Vierten Abschnitts des Soldatengesetzes
oder Zivildienst nach Maßgabe des Zivildienstgesetzes geleistet hat,
wenn dadurch Erwerbseinkommen ganz oder teilweise weggefallen ist.

(8) Als Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und
selbstständiger Arbeit ist der um die auf dieses Einkommen
entfallenden Steuern und die aufgrund dieser Erwerbstätigkeit
geleisteten Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung
einschließlich der Beiträge zur Arbeitsförderung verminderte Gewinn zu
berücksichtigen. Grundlage der Einkommensermittlung ist der Gewinn,
wie er sich aus einer mindestens den Anforderungen des § 4 Abs. 3 des
Einkommensteuergesetzes entsprechenden Berechnung ergibt. Kann der
Gewinn danach nicht ermittelt werden, ist von den Einnahmen eine
Betriebsausgabenpauschale in Höhe von 20 Prozent abzuziehen. Als auf
den Gewinn entfallende Steuern gilt im Falle einer Steuervorauszahlung
der auf die Einnahmen entfallende monatliche Anteil der
Einkommensteuer einschließlich Solidaritätszuschlag und Kirchensteuer.
Auf Antrag der berechtigten Person ist Absatz 7 Satz 5 und 6
entsprechend anzuwenden.

(9) Ist die dem zu berücksichtigenden Einkommen aus Land- und
Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und selbstständiger Arbeit zu Grunde
liegende Erwerbstätigkeit sowohl während des gesamten für die
Einkommensermittlung vor der Geburt des Kindes maßgeblichen Zeitraums
als auch während des gesamten letzten abgeschlossenen steuerlichen
Veranlagungszeitraums ausgeübt worden, gilt abweichend von Absatz 8
als vor der Geburt des Kindes durchschnittlich erzieltes monatliches
Einkommen aus dieser Erwerbstätigkeit der durchschnittlich monatlich
erzielte Gewinn, wie er sich aus dem für den Veranlagungszeitraum
ergangenen Steuerbescheid ergibt. Dies gilt nicht, wenn im
Veranlagungszeitraum die Voraussetzungen des Absatzes 7 Satz 5 und 6
vorgelegen haben. Ist in dem für die Einkommensermittlung vor der
Geburt des Kindes maßgeblichen Zeitraum zusätzlich Einkommen aus
nichtselbstständiger Arbeit erzielt worden, ist Satz 1 nur anzuwenden,
wenn die Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 auch für die dem Einkommen
aus nichtselbstständiger Arbeit zu Grunde liegende Erwerbstätigkeit
erfüllt sind; in diesen Fällen gilt als vor der Geburt
durchschnittlich erzieltes monatliches Einkommen nach Absatz 7 das in
dem dem Veranlagungszeitraum nach Satz 1 zu Grunde liegenden
Gewinnermittlungszeitraum durchschnittlich erzielte monatliche
Einkommen aus nichtselbstständiger Arbeit. Als auf den Gewinn
entfallende Steuern ist bei Anwendung von Satz 1 der auf die Einnahmen
entfallende monatliche Anteil der im Steuerbescheid festgesetzten
Einkommensteuer einschließlich Solidaritätszuschlag und Kirchensteuer
anzusetzen.


### § 3 Anrechnung von anderen Leistungen

(1) Mutterschaftsgeld, das der Mutter nach der
Reichsversicherungsordnung oder dem Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte für die Zeit ab dem Tag der Geburt
zusteht, wird mit Ausnahme des Mutterschaftsgeldes nach § 13 Abs. 2
des Mutterschutzgesetzes auf das ihr zustehende Elterngeld nach § 2
angerechnet. Das Gleiche gilt für Mutterschaftsgeld, das der Mutter im
Bezugszeitraum des Elterngeldes für die Zeit vor dem Tag der Geburt
eines weiteren Kindes zusteht. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für den
Zuschuss zum Mutterschaftsgeld nach § 14 des Mutterschutzgesetzes
sowie für Dienstbezüge, Anwärterbezüge und Zuschüsse, die nach
beamten- oder soldatenrechtlichen Vorschriften für die Zeit der
Beschäftigungsverbote zustehen. Stehen die Leistungen nach den Sätzen
1 bis 3 nur für einen Teil des Lebensmonats des Kindes zu, sind sie
nur auf den entsprechenden Teil des Elterngeldes anzurechnen.

(2) Soweit Berechtigte an Stelle des vor der Geburt des Kindes
erzielten Einkommens aus Erwerbstätigkeit nach der Geburt andere
Einnahmen erzielen, die nach ihrer Zweckbestimmung dieses Einkommen
aus Erwerbstätigkeit ganz oder teilweise ersetzen, werden diese
Einnahmen auf das für das ersetzte Einkommen zustehende Elterngeld
angerechnet, soweit letzteres den Betrag von 300 Euro übersteigt;
dieser Betrag erhöht sich bei Mehrlingsgeburten um je 300 Euro für das
zweite und jedes weitere Kind. Absatz 1 Satz 4 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Dem Elterngeld vergleichbare Leistungen, auf die eine nach § 1
berechtigte Person außerhalb Deutschlands oder gegenüber einer
zwischen- oder überstaatlichen Einrichtung Anspruch hat, werden auf
das Elterngeld angerechnet, soweit sie für denselben Zeitraum zustehen
und die auf der Grundlage des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft erlassenen Verordnungen nicht anzuwenden sind. Solange
kein Antrag auf die in Satz 1 genannten vergleichbaren Leistungen
gestellt wird, ruht der Anspruch auf Elterngeld bis zur möglichen Höhe
der vergleichbaren Leistung.


### § 4 Bezugszeitraum

(1) Elterngeld kann in der Zeit vom Tag der Geburt bis zur Vollendung
des 14. Lebensmonats des Kindes bezogen werden. Für angenommene Kinder
und Kinder im Sinne des § 1 Abs. 3 Nr. 1 kann Elterngeld ab Aufnahme
bei der berechtigten Person für die Dauer von bis zu 14 Monaten,
längstens bis zur Vollendung des achten Lebensjahres des Kindes
bezogen werden.

(2) Elterngeld wird in Monatsbeträgen für Lebensmonate des Kindes
gezahlt. Die Eltern haben insgesamt Anspruch auf zwölf Monatsbeträge.
Sie haben Anspruch auf zwei weitere Monatsbeträge, wenn für zwei
Monate eine Minderung des Einkommens aus Erwerbstätigkeit erfolgt. Die
Eltern können die jeweiligen Monatsbeträge abwechselnd oder
gleichzeitig beziehen.

(3) Ein Elternteil kann mindestens für zwei und höchstens für zwölf
Monate Elterngeld beziehen. Lebensmonate des Kindes, in denen nach § 3
Abs. 1 oder 3 anzurechnende Leistungen zustehen, gelten als Monate,
für die die berechtigte Person Elterngeld bezieht. Ein Elternteil kann
abweichend von Satz 1 für 14 Monate Elterngeld beziehen, wenn eine
Minderung des Einkommens aus Erwerbstätigkeit erfolgt und mit der
Betreuung durch den anderen Elternteil eine Gefährdung des Kindeswohls
im Sinne von § 1666 Abs. 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
verbunden wäre oder die Betreuung durch den anderen Elternteil
unmöglich ist, insbesondere weil er wegen einer schweren Krankheit
oder Schwerbehinderung sein Kind nicht betreuen kann; für die
Feststellung der Unmöglichkeit der Betreuung bleiben wirtschaftliche
Gründe und Gründe einer Verhinderung wegen anderweitiger Tätigkeiten
außer Betracht. Elterngeld für 14 Monate steht einem Elternteil auch
zu, wenn

1.  ihm die elterliche Sorge oder zumindest das
    Aufenthaltsbestimmungsrecht allein zusteht oder er eine einstweilige
    Anordnung erwirkt hat, mit der ihm die elterliche Sorge oder zumindest
    das Aufenthaltsbestimmungsrecht für das Kind vorläufig übertragen
    worden ist,


2.  eine Minderung des Einkommens aus Erwerbstätigkeit erfolgt und


3.  der andere Elternteil weder mit ihm noch mit dem Kind in einer Wohnung
    lebt.




(4) Der Anspruch endet mit dem Ablauf des Monats, in dem eine
Anspruchsvoraussetzung entfallen ist.

(5) Die Absätze 2 und 3 gelten in den Fällen des § 1 Abs. 3 und 4
entsprechend. Nicht sorgeberechtigte Elternteile und Personen, die
nach § 1 Abs. 3 Nr. 2 und 3 Elterngeld beziehen können, bedürfen der
Zustimmung des sorgeberechtigten Elternteils.


### § 5 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Erfüllen beide Elternteile die Anspruchsvoraussetzungen, bestimmen
sie, wer von ihnen welche Monatsbeträge in Anspruch nimmt.

(2) Beanspruchen beide Elternteile zusammen mehr als die ihnen
zustehenden zwölf oder 14 Monatsbeträge Elterngeld, besteht der
Anspruch eines Elternteils, der nicht über die Hälfte der
Monatsbeträge hinausgeht, ungekürzt; der Anspruch des anderen
Elternteils wird gekürzt auf die verbleibenden Monatsbeträge.
Beanspruchen beide Elternteile Elterngeld für mehr als die Hälfte der
Monate, steht ihnen jeweils die Hälfte der Monatsbeträge zu.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten in den Fällen des § 1 Abs. 3 und 4
entsprechend. Wird eine Einigung mit einem nicht sorgeberechtigten
Elternteil oder einer Person, die nach § 1 Abs. 3 Nr. 2 und 3
Elterngeld beziehen kann, nicht erzielt, kommt es abweichend von
Absatz 2 allein auf die Entscheidung des sorgeberechtigten Elternteils
an.


### § 6 Auszahlung und Verlängerungsmöglichkeit

Das Elterngeld wird im Laufe des Monats gezahlt, für den es bestimmt
ist. Die einer Person zustehenden Monatsbeträge werden auf Antrag in
jeweils zwei halben Monatsbeträgen ausgezahlt, so dass sich der
Auszahlungszeitraum verdoppelt. Die zweite Hälfte der jeweiligen
Monatsbeträge wird beginnend mit dem Monat gezahlt, der auf den letzen
Monat folgt, für den der berechtigten Person ein Monatsbetrag der
ersten Hälfte gezahlt wurde.


### § 7 Antragstellung

(1) Das Elterngeld ist schriftlich zu beantragen. Es wird rückwirkend
nur für die letzten drei Monate vor Beginn des Monats geleistet, in
dem der Antrag auf Elterngeld eingegangen ist.

(2) In dem Antrag ist anzugeben, für welche Monate Elterngeld
beantragt wird. Die im Antrag getroffene Entscheidung kann bis zum
Ende des Bezugszeitraums ohne Angabe von Gründen einmal geändert
werden. In Fällen besonderer Härte, insbesondere bei Eintritt einer
schweren Krankheit, Schwerbehinderung oder Tod eines Elternteils oder
eines Kindes oder bei erheblich gefährdeter wirtschaftlicher Existenz
der Eltern nach Antragstellung ist bis zum Ende des Bezugszeitraums
einmal eine weitere Änderung zulässig. Eine Änderung kann rückwirkend
nur für die letzten drei Monate vor Beginn des Monats verlangt werden,
in dem der Änderungsantrag eingegangen ist. Sie ist außer in den
Fällen besonderer Härte unzulässig, soweit Monatsbeträge bereits
ausgezahlt sind. Im Übrigen finden die für die Antragstellung
geltenden Vorschriften auch auf den Änderungsantrag Anwendung.

(3) Der Antrag ist außer in den Fällen des § 4 Abs. 3 Satz 3 und 4 und
der Antragstellung durch eine allein sorgeberechtigte Person von der
Person, die ihn stellt, und zur Bestätigung der Kenntnisnahme auch von
der anderen berechtigten Person zu unterschreiben. Die andere
berechtigte Person kann gleichzeitig einen Antrag auf das von ihr
beanspruchte Elterngeld stellen oder der Behörde anzeigen, für wie
viele Monate sie Elterngeld beansprucht, wenn mit ihrem Anspruch die
Höchstgrenze nach § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3 überschritten würde. Liegt
der Behörde weder ein Antrag noch eine Anzeige der anderen
berechtigten Person nach Satz 2 vor, erhält der Antragsteller oder die
Antragstellerin die Monatsbeträge ausgezahlt; die andere berechtigte
Person kann bei einem späteren Antrag abweichend von § 5 Abs. 2 nur
für die unter Berücksichtigung von § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3
verbleibenden Monate Elterngeld erhalten.


### § 8 Auskunftspflicht, Nebenbestimmungen

(1) Soweit im Antrag Angaben zum voraussichtlichen Einkommen aus
Erwerbstätigkeit gemacht wurden, ist nach Ablauf des Bezugszeitraums
das in dieser Zeit tatsächlich erzielte Einkommen aus Erwerbstätigkeit
nachzuweisen.

(2) Elterngeld wird in den Fällen, in denen nach den Angaben im Antrag
im Bezugszeitraum voraussichtlich kein Einkommen aus Erwerbstätigkeit
erzielt wird, unter dem Vorbehalt des Widerrufs für den Fall gezahlt,
dass entgegen den Angaben im Antrag Einkommen aus Erwerbstätigkeit
erzielt wird. In den Fällen, in denen zum Zeitpunkt der Antragstellung
der Steuerbescheid der berechtigten Person oder einer anderen nach § 1
Absatz 1, 3 oder 4 anspruchsberechtigten Person für den letzten
abgeschlossenen Veranlagungszeitraum nicht vorliegt und nach den
Angaben im Antrag die Beträge nach § 1 Absatz 8 voraussichtlich nicht
überschritten werden, wird Elterngeld unter dem Vorbehalt des
Widerrufs für den Fall gezahlt, dass entgegen den Angaben im Antrag
die Beträge nach § 1 Absatz 8 überschritten werden.

(3) Kann das vor der Geburt des Kindes erzielte Einkommen aus
Erwerbstätigkeit nicht ermittelt werden oder wird nach den Angaben im
Antrag im Bezugszeitraum voraussichtlich Einkommen aus
Erwerbstätigkeit erzielt, wird Elterngeld bis zum Nachweis des
tatsächlich erzielten Einkommens aus Erwerbstätigkeit vorläufig unter
Berücksichtigung des glaubhaft gemachten Einkommens aus
Erwerbstätigkeit gezahlt. Das Gleiche gilt in Fällen, in denen zum
Zeitpunkt der Antragstellung der Steuerbescheid der berechtigten
Person oder einer anderen nach § 1 Absatz 1, 3 oder 4
anspruchsberechtigten Person für den letzten abgeschlossenen
Veranlagungszeitraum nicht vorliegt und in denen noch nicht angegeben
werden kann, ob die Beträge nach § 1 Absatz 8 überschritten werden.


### § 9 Einkommens- und Arbeitszeitnachweis, Auskunftspflicht des Arbeitgebers

Soweit es zum Nachweis des Einkommens aus Erwerbstätigkeit oder der
wöchentlichen Arbeitszeit erforderlich ist, hat der Arbeitgeber der
nach § 12 zuständigen Behörde für bei ihm Beschäftigte das
Arbeitsentgelt, die abgezogene Lohnsteuer und den Arbeitnehmeranteil
der Sozialversicherungsbeiträge sowie die Arbeitszeit auf Verlangen zu
bescheinigen. Für die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen
Gleichgestellten (§ 1 Abs. 1 und 2 des Heimarbeitsgesetzes) tritt an
die Stelle des Arbeitgebers der Auftraggeber oder Zwischenmeister.


### § 10 Verhältnis zu anderen Sozialleistungen

(1) Das Elterngeld und vergleichbare Leistungen der Länder sowie die
nach § 3 auf das Elterngeld angerechneten Leistungen bleiben bei
Sozialleistungen, deren Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist,
bis zu einer Höhe von insgesamt 300 Euro im Monat als Einkommen
unberücksichtigt.

(2) Das Elterngeld und vergleichbare Leistungen der Länder sowie die
nach § 3 auf das Elterngeld angerechneten Leistungen dürfen bis zu
einer Höhe von 300 Euro nicht dafür herangezogen werden, um auf
Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer, auf die kein Anspruch
besteht, zu versagen.

(3) In den Fällen des § 6 Satz 2 bleibt das Elterngeld nur bis zu
einer Höhe von 150 Euro als Einkommen unberücksichtigt und darf nur
bis zu einer Höhe von 150 Euro nicht dafür herangezogen werden, um auf
Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer, auf die kein Anspruch
besteht, zu versagen.

(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 nicht zu berücksichtigenden oder
nicht heranzuziehenden Beträge vervielfachen sich bei
Mehrlingsgeburten mit der Zahl der geborenen Kinder.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht bei Leistungen nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch, dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch und § 6a des
Bundeskindergeldgesetzes. Bei den in Satz 1 bezeichneten Leistungen
bleibt das Elterngeld in Höhe des nach § 2 Absatz 1 berücksichtigten
durchschnittlich erzielten Einkommens aus Erwerbstätigkeit vor der
Geburt bis zu 300 Euro im Monat als Einkommen unberücksichtigt. In den
Fällen des § 6 Satz 2 verringern sich die Beträge nach Satz 2 um die
Hälfte.


### § 11 Unterhaltspflichten

Unterhaltsverpflichtungen werden durch die Zahlung des Elterngeldes
und vergleichbarer Leistungen der Länder nur insoweit berührt, als die
Zahlung 300 Euro monatlich übersteigt. In den Fällen des § 6 Satz 2
werden die Unterhaltspflichten insoweit berührt, als die Zahlung 150
Euro übersteigt. Die in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge
vervielfachen sich bei Mehrlingsgeburten mit der Zahl der geborenen
Kinder. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht in den Fällen des § 1361 Abs.
3, der §§ 1579, 1603 Abs. 2 und des § 1611 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.


### § 12 Zuständigkeit; Aufbringung der Mittel

(1) Die Landesregierungen oder die von ihnen beauftragten Stellen
bestimmen die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden.
Diesen Behörden obliegt auch die Beratung zur Elternzeit. In den
Fällen des § 1 Abs. 2 ist die von den Ländern für die Durchführung
dieses Gesetzes bestimmte Behörde des Bezirks zuständig, in dem die
berechtigte Person ihren letzten inländischen Wohnsitz hatte;
hilfsweise ist die Behörde des Bezirks zuständig, in dem der
entsendende Dienstherr oder Arbeitgeber der berechtigten Person oder
der Arbeitgeber des Ehegatten, der Ehegattin, des Lebenspartners oder
der Lebenspartnerin der berechtigten Person den inländischen Sitz hat.

(2) Der Bund trägt die Ausgaben für das Elterngeld.


### § 13 Rechtsweg

(1) Über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten der
§§ 1 bis 12 entscheiden die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit. § 85
Abs. 2 Nr. 2 des Sozialgerichtsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die
zuständige Stelle nach § 12 bestimmt wird.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 9 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bescheinigt,


2.  entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch,
    auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1 Satz 1, eine Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
    eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder


4.  entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
    eine Beweisurkunde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße von bis zu
zweitausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind die in § 12 Abs. 1 Satz 1 und 3
genannten Behörden.


## Abschnitt 2 - Elternzeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer



### § 15 Anspruch auf Elternzeit

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf Elternzeit,
wenn sie

1.
    a)  mit ihrem Kind,


    b)  mit einem Kind, für das sie die Anspruchsvoraussetzungen nach § 1 Abs.
        3 oder 4 erfüllen, oder


    c)  mit einem Kind, das sie in Vollzeitpflege nach § 33 des Achten Buches
        Sozialgesetzbuch aufgenommen haben,



    in einem Haushalt leben und


2.  dieses Kind selbst betreuen und erziehen.



Nicht sorgeberechtigte Elternteile und Personen, die nach Satz 1 Nr. 1
Buchstabe b und c Elternzeit nehmen können, bedürfen der Zustimmung
des sorgeberechtigten Elternteils.

(1a) Anspruch auf Elternzeit haben Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
auch, wenn sie mit ihrem Enkelkind in einem Haushalt leben und dieses
Kind selbst betreuen und erziehen und

1.  ein Elternteil des Kindes minderjährig ist oder


2.  ein Elternteil des Kindes sich im letzten oder vorletzten Jahr einer
    Ausbildung befindet, die vor Vollendung des 18. Lebensjahres begonnen
    wurde und die Arbeitskraft des Elternteils im Allgemeinen voll in
    Anspruch nimmt.



Der Anspruch besteht nur für Zeiten, in denen keiner der Elternteile
des Kindes selbst Elternzeit beansprucht.

(2) Der Anspruch auf Elternzeit besteht bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres eines Kindes. Die Zeit der Mutterschutzfrist nach § 6
Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes wird auf die Begrenzung nach Satz 1
angerechnet. Bei mehreren Kindern besteht der Anspruch auf Elternzeit
für jedes Kind, auch wenn sich die Zeiträume im Sinne von Satz 1
überschneiden. Ein Anteil der Elternzeit von bis zu zwölf Monaten ist
mit Zustimmung des Arbeitgebers auf die Zeit bis zur Vollendung des
achten Lebensjahres übertragbar; dies gilt auch, wenn sich die
Zeiträume im Sinne von Satz 1 bei mehreren Kindern überschneiden. Bei
einem angenommenen Kind und bei einem Kind in Vollzeit- oder
Adoptionspflege kann Elternzeit von insgesamt bis zu drei Jahren ab
der Aufnahme bei der berechtigten Person, längstens bis zur Vollendung
des achten Lebensjahres des Kindes genommen werden; die Sätze 3 und 4
sind entsprechend anwendbar, soweit sie die zeitliche Aufteilung
regeln. Der Anspruch kann nicht durch Vertrag ausgeschlossen oder
beschränkt werden.

(3) Die Elternzeit kann, auch anteilig, von jedem Elternteil allein
oder von beiden Elternteilen gemeinsam genommen werden. Satz 1 gilt in
den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b und c entsprechend.

(4) Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin darf während der
Elternzeit nicht mehr als 30 Wochenstunden erwerbstätig sein. Eine im
Sinne des § 23 des Achten Buches Sozialgesetzbuch geeignete
Tagespflegeperson kann bis zu fünf Kinder in Tagespflege betreuen,
auch wenn die wöchentliche Betreuungszeit 30 Stunden übersteigt.
Teilzeitarbeit bei einem anderen Arbeitgeber oder selbstständige
Tätigkeit nach Satz 1 bedürfen der Zustimmung des Arbeitgebers. Dieser
kann sie nur innerhalb von vier Wochen aus dringenden betrieblichen
Gründen schriftlich ablehnen.

(5) Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin kann eine Verringerung
der Arbeitszeit und ihre Ausgestaltung beantragen. Über den Antrag
sollen sich der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin innerhalb von vier Wochen einigen. Der Antrag kann mit
der schriftlichen Mitteilung nach Absatz 7 Satz 1 Nr. 5 verbunden
werden. Unberührt bleibt das Recht, sowohl die vor der Elternzeit
bestehende Teilzeitarbeit unverändert während der Elternzeit
fortzusetzen, soweit Absatz 4 beachtet ist, als auch nach der
Elternzeit zu der Arbeitszeit zurückzukehren, die vor Beginn der
Elternzeit vereinbart war.

(6) Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin kann gegenüber dem
Arbeitgeber, soweit eine Einigung nach Absatz 5 nicht möglich ist,
unter den Voraussetzungen des Absatzes 7 während der Gesamtdauer der
Elternzeit zweimal eine Verringerung seiner oder ihrer Arbeitszeit
beanspruchen.

(7) Für den Anspruch auf Verringerung der Arbeitszeit gelten folgende
Voraussetzungen:

1.  Der Arbeitgeber beschäftigt, unabhängig von der Anzahl der Personen in
    Berufsbildung, in der Regel mehr als 15 Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen,


2.  das Arbeitsverhältnis in demselben Betrieb oder Unternehmen besteht
    ohne Unterbrechung länger als sechs Monate,


3.  die vertraglich vereinbarte regelmäßige Arbeitszeit soll für
    mindestens zwei Monate auf einen Umfang zwischen 15 und 30
    Wochenstunden verringert werden,


4.  dem Anspruch stehen keine dringenden betrieblichen Gründe entgegen und


5.  der Anspruch wurde dem Arbeitgeber sieben Wochen vor Beginn der
    Tätigkeit schriftlich mitgeteilt.



Der Antrag muss den Beginn und den Umfang der verringerten Arbeitszeit
enthalten. Die gewünschte Verteilung der verringerten Arbeitszeit soll
im Antrag angegeben werden. Falls der Arbeitgeber die beanspruchte
Verringerung der Arbeitszeit ablehnen will, muss er dies innerhalb von
vier Wochen mit schriftlicher Begründung tun. Soweit der Arbeitgeber
der Verringerung der Arbeitszeit nicht oder nicht rechtzeitig
zustimmt, kann der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin Klage vor den
Gerichten für Arbeitssachen erheben.


### § 16 Inanspruchnahme der Elternzeit

(1) Wer Elternzeit beanspruchen will, muss sie spätestens sieben
Wochen vor Beginn schriftlich vom Arbeitgeber verlangen und
gleichzeitig erklären, für welche Zeiten innerhalb von zwei Jahren
Elternzeit genommen werden soll. Bei dringenden Gründen ist
ausnahmsweise eine angemessene kürzere Frist möglich. Nimmt die Mutter
die Elternzeit im Anschluss an die Mutterschutzfrist, wird die Zeit
der Mutterschutzfrist nach § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes auf den
Zeitraum nach Satz 1 angerechnet. Nimmt die Mutter die Elternzeit im
Anschluss an einen auf die Mutterschutzfrist folgenden
Erholungsurlaub, werden die Zeit der Mutterschutzfrist nach § 6 Abs. 1
des Mutterschutzgesetzes und die Zeit des Erholungsurlaubs auf den
Zweijahreszeitraum nach Satz 1 angerechnet. Die Elternzeit kann auf
zwei Zeitabschnitte verteilt werden; eine Verteilung auf weitere
Zeitabschnitte ist nur mit der Zustimmung des Arbeitgebers möglich.
Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin die
Elternzeit zu bescheinigen.

(2) Können Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus einem von ihnen
nicht zu vertretenden Grund eine sich unmittelbar an die
Mutterschutzfrist des § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes
anschließende Elternzeit nicht rechtzeitig verlangen, können sie dies
innerhalb einer Woche nach Wegfall des Grundes nachholen.

(3) Die Elternzeit kann vorzeitig beendet oder im Rahmen des § 15 Abs.
2 verlängert werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt. Die vorzeitige
Beendigung wegen der Geburt eines weiteren Kindes oder wegen eines
besonderen Härtefalles im Sinne des § 7 Abs. 2 Satz 3 kann der
Arbeitgeber nur innerhalb von vier Wochen aus dringenden betrieblichen
Gründen schriftlich ablehnen. Die Arbeitnehmerin kann ihre Elternzeit
nicht wegen der Mutterschutzfristen des § 3 Abs. 2 und § 6 Abs. 1 des
Mutterschutzgesetzes vorzeitig beenden; dies gilt nicht während ihrer
zulässigen Teilzeitarbeit. Eine Verlängerung kann verlangt werden,
wenn ein vorgesehener Wechsel in der Anspruchsberechtigung aus einem
wichtigen Grund nicht erfolgen kann.

(4) Stirbt das Kind während der Elternzeit, endet diese spätestens
drei Wochen nach dem Tod des Kindes.

(5) Eine Änderung in der Anspruchsberechtigung hat der Arbeitnehmer
oder die Arbeitnehmerin dem Arbeitgeber unverzüglich mitzuteilen.


### § 17 Urlaub

(1) Der Arbeitgeber kann den Erholungsurlaub, der dem Arbeitnehmer
oder der Arbeitnehmerin für das Urlaubsjahr zusteht, für jeden vollen
Kalendermonat der Elternzeit um ein Zwölftel kürzen. Dies gilt nicht,
wenn der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin während der Elternzeit
bei seinem oder ihrem Arbeitgeber Teilzeitarbeit leistet.

(2) Hat der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin den ihm oder ihr
zustehenden Urlaub vor dem Beginn der Elternzeit nicht oder nicht
vollständig erhalten, hat der Arbeitgeber den Resturlaub nach der
Elternzeit im laufenden oder im nächsten Urlaubsjahr zu gewähren.

(3) Endet das Arbeitsverhältnis während der Elternzeit oder wird es im
Anschluss an die Elternzeit nicht fortgesetzt, so hat der Arbeitgeber
den noch nicht gewährten Urlaub abzugelten.

(4) Hat der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin vor Beginn der
Elternzeit mehr Urlaub erhalten, als ihm oder ihr nach Absatz 1
zusteht, kann der Arbeitgeber den Urlaub, der dem Arbeitnehmer oder
der Arbeitnehmerin nach dem Ende der Elternzeit zusteht, um die zu
viel gewährten Urlaubstage kürzen.


### § 18 Kündigungsschutz

(1) Der Arbeitgeber darf das Arbeitsverhältnis ab dem Zeitpunkt, von
dem an Elternzeit verlangt worden ist, höchstens jedoch acht Wochen
vor Beginn der Elternzeit, und während der Elternzeit nicht kündigen.
In besonderen Fällen kann ausnahmsweise eine Kündigung für zulässig
erklärt werden. Die Zulässigkeitserklärung erfolgt durch die für den
Arbeitsschutz zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr
bestimmte Stelle. Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des
Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des
Satzes 2 erlassen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen

1.  während der Elternzeit bei demselben Arbeitgeber Teilzeitarbeit
    leisten oder


2.  ohne Elternzeit in Anspruch zu nehmen, Teilzeitarbeit leisten und
    Anspruch auf Elterngeld nach § 1 während des Bezugszeitraums nach § 4
    Abs. 1 haben.





### § 19 Kündigung zum Ende der Elternzeit

Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin kann das Arbeitsverhältnis
zum Ende der Elternzeit nur unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von
drei Monaten kündigen.


### § 20 Zur Berufsbildung Beschäftigte, in Heimarbeit Beschäftigte

(1) Die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten gelten als Arbeitnehmer
oder Arbeitnehmerinnen im Sinne dieses Gesetzes. Die Elternzeit wird
auf Berufsbildungszeiten nicht angerechnet.

(2) Anspruch auf Elternzeit haben auch die in Heimarbeit Beschäftigten
und die ihnen Gleichgestellten (§ 1 Abs. 1 und 2 des
Heimarbeitsgesetzes), soweit sie am Stück mitarbeiten. Für sie tritt
an die Stelle des Arbeitgebers der Auftraggeber oder Zwischenmeister
und an die Stelle des Arbeitsverhältnisses das
Beschäftigungsverhältnis.


### § 21 Befristete Arbeitsverträge

(1) Ein sachlicher Grund, der die Befristung eines
Arbeitsverhältnisses rechtfertigt, liegt vor, wenn ein Arbeitnehmer
oder eine Arbeitnehmerin zur Vertretung eines anderen Arbeitnehmers
oder einer anderen Arbeitnehmerin für die Dauer eines
Beschäftigungsverbotes nach dem Mutterschutzgesetz, einer Elternzeit,
einer auf Tarifvertrag, Betriebsvereinbarung oder einzelvertraglicher
Vereinbarung beruhenden Arbeitsfreistellung zur Betreuung eines Kindes
oder für diese Zeiten zusammen oder für Teile davon eingestellt wird.

(2) Über die Dauer der Vertretung nach Absatz 1 hinaus ist die
Befristung für notwendige Zeiten einer Einarbeitung zulässig.

(3) Die Dauer der Befristung des Arbeitsvertrags muss kalendermäßig
bestimmt oder bestimmbar oder den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Zwecken zu entnehmen sein.

(4) Der Arbeitgeber kann den befristeten Arbeitsvertrag unter
Einhaltung einer Frist von mindestens drei Wochen, jedoch frühestens
zum Ende der Elternzeit, kündigen, wenn die Elternzeit ohne Zustimmung
des Arbeitgebers vorzeitig endet und der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin die vorzeitige Beendigung der Elternzeit mitgeteilt
hat. Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Arbeitgeber die vorzeitige
Beendigung der Elternzeit in den Fällen des § 16 Abs. 3 Satz 2 nicht
ablehnen darf.

(5) Das Kündigungsschutzgesetz ist im Falle des Absatzes 4 nicht
anzuwenden.

(6) Absatz 4 gilt nicht, soweit seine Anwendung vertraglich
ausgeschlossen ist.

(7) Wird im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder Verordnungen auf
die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
abgestellt, so sind bei der Ermittlung dieser Zahl Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, die sich in der Elternzeit befinden oder zur
Betreuung eines Kindes freigestellt sind, nicht mitzuzählen, solange
für sie aufgrund von Absatz 1 ein Vertreter oder eine Vertreterin
eingestellt ist. Dies gilt nicht, wenn der Vertreter oder die
Vertreterin nicht mitzuzählen ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder
Verordnungen auf die Zahl der Arbeitsplätze abgestellt wird.


## Abschnitt 3 - Statistik und Schlussvorschriften



### § 22 Bundesstatistik

(1) Zur Beurteilung der Auswirkungen dieses Gesetzes sowie zu seiner
Fortentwicklung ist eine laufende Erhebung zum Bezug von Elterngeld
als Bundesstatistik durchzuführen. Die Erhebung erfolgt zentral beim
Statistischen Bundesamt.

(2) Die Statistik erfasst nach Maßgabe des Absatzes 3 vierteljährlich
für die vorangegangenen drei Kalendermonate erstmalig zum 31. März
2007 folgende Erhebungsmerkmale:

1.  Bewilligung oder Ablehnung des Antrags,


2.  Monat und Jahr des ersten Leistungsbezugs,


3.  Monat und Jahr des letzten Leistungsbezugs,


4.  Art der Berechtigung nach § 1,


5.  Grundlagen der Berechnung des zustehenden Monatsbetrags (§ 2 Abs. 1,
    2, 3, 4, 5 oder 6),


6.  Höhe des ersten vollen zustehenden Monatsbetrags,


7.  Höhe des letzten zustehenden Monatsbetrags,


8.  tatsächliche Bezugsdauer des Elterngeldes,


9.  Art und Höhe anderer angerechneter Leistungen nach § 3,


10. Ausübung der Verlängerungsmöglichkeit (§ 6),


11. Inanspruchnahme und Anzahl der Partnermonate (§ 4 Abs. 2 und 3),


12. Geburtstag des Kindes,


13. für die Antragstellerin oder den Antragsteller:

    a)  Geschlecht, Geburtsjahr und -monat,


    b)  Staatsangehörigkeit,


    c)  Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt,


    d)  Familienstand und unverheiratetes Zusammenleben mit dem anderen
        Elternteil und


    e)  Anzahl der im Haushalt lebenden Kinder.







(3) Die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1, 2, 4 bis 6 und 8 bis 13 sind für
das Jahr 2007 für jeden Antrag, nach Absatz 2 Nr. 2 bis 13 ab 2008 für
jeden beendeten Leistungsbezug zu melden.

(4) Hilfsmerkmale sind:

1.  Name und Anschrift der zuständigen Behörde,


2.  Name und Telefonnummer sowie Adresse für elektronische Post der für
    eventuelle Rückfragen zur Verfügung stehenden Person und


3.  Kennnummer des Antragstellers oder der Antragstellerin.





### § 23 Auskunftspflicht; Datenübermittlung

(1) Für die Erhebung nach § 22 besteht Auskunftspflicht. Die Angaben
nach § 22 Abs. 4 Nr. 2 sind freiwillig. Auskunftspflichtig sind die
nach § 12 Abs. 1 zuständigen Stellen.

(2) Der Antragsteller oder die Antragstellerin ist gegenüber den nach
§ 12 Abs. 1 zuständigen Stellen zu den Erhebungsmerkmalen nach § 22
Abs. 2 auskunftspflichtig. Die zuständigen Stellen nach § 12 Abs. 1
dürfen die Angaben nach § 22 Abs. 2 Nr. 13, soweit sie für den Vollzug
dieses Gesetzes nicht erforderlich sind, nur durch technische und
organisatorische Maßnahmen getrennt von den übrigen Daten nach § 22
Abs. 2 und nur für die Übermittlung an das Statistische Bundesamt
verwenden und haben diese unverzüglich nach Übermittlung an das
Statistische Bundesamt zu löschen.

(3) Die in sich schlüssigen Angaben sind als Einzeldatensätze
elektronisch bis zum Ablauf von 30 Arbeitstagen nach Ablauf des
Berichtszeitraums an das Statistische Bundesamt zu übermitteln.


### § 24 Übermittlung

An die fachlich zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt Tabellen mit statistischen
Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen. Tabellen, deren Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen, dürfen nur dann übermittelt werden, wenn sie
nicht differenzierter als auf Regierungsbezirksebene, im Falle der
Stadtstaaten auf Bezirksebene, aufbereitet sind.


### § 25 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 1. Oktober
2008 einen Bericht über die Auswirkungen dieses Gesetzes sowie über
die gegebenenfalls notwendige Weiterentwicklung dieser Vorschriften
vor. Er darf keine personenbezogenen Daten enthalten.


### § 26 Anwendung der Bücher des Sozialgesetzbuches

(1) Soweit dieses Gesetz zum Elterngeld keine ausdrückliche Regelung
trifft, ist bei der Ausführung des Ersten Abschnitts das Erste Kapitel
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch anzuwenden.

(2) § 331 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 27 Übergangsvorschrift

(1) Für die vor dem 1. Januar 2007 geborenen oder mit dem Ziel der
Adoption aufgenommenen Kinder sind die Vorschriften des Ersten und
Dritten Abschnitts des Bundeserziehungsgeldgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2006 geltenden Fassung weiter anzuwenden; ein Anspruch auf
Elterngeld besteht in diesen Fällen nicht.

(1a) Bei der Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über die
Werbungskosten nach § 2 Absatz 7 Satz 1 ist für die vor dem 1. Januar
2012 geborenen oder mit dem Ziel der Adoption aufgenommenen Kinder §
9a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes in der am
4\. November 2011 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Der Zweite Abschnitt ist in den in Absatz 1 genannten Fällen mit
der Maßgabe anzuwenden, dass es bei der Prüfung des § 15 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 Buchstabe b auf den Zeitpunkt der Geburt oder der Aufnahme des
Kindes nicht ankommt. Ein vor dem 1. Januar 2007 zustehender Anspruch
auf Elternzeit kann bis zum 31. Dezember 2008 geltend gemacht werden.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 ist § 18 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des
Bundeserziehungsgeldgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2006
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(4) Für die dem Erziehungsgeld vergleichbaren Leistungen der Länder
sind § 8 Abs. 1 und § 9 des Bundeserziehungsgeldgesetzes in der bis
zum 31. Dezember 2006 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

