---
Title: Verordnung über das Schuldnerverzeichnis
layout: default
slug: schuvvo

---

# Verordnung über das Schuldnerverzeichnis (SchuVVO)

Ausfertigungsdatum
:   1994-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3822

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 13.12.2001 I 3638


## Eingangsformel

Auf Grund des § 915h der Zivilprozeßordnung, der durch Artikel 1 Nr. 2
des Gesetzes vom 15. Juli 1994 (BGBl. I S. 1566) eingefügt worden ist,
des § 107 Abs. 2 Satz 2 der Konkursordnung, der durch Artikel 2 Nr. 3
des oben genannten Gesetzes eingefügt worden ist, des § 284 Abs. 6
Satz 2, Abs. 7 Satz 2 der Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl. I S.
613), der durch Artikel 3 des oben genannten Gesetzes teils neugefaßt,
teils geändert worden ist und des § 6 Abs. 1 Nr. 1 der
Justizbeitreibungsordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 365-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, der
durch Artikel 4 des oben genannten Gesetzes geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## Erster Abschnitt - Das Schuldnerverzeichnis



### § 1 Inhalt des Schuldnerverzeichnisses

(1) In das Schuldnerverzeichnis werden gemäß § 915 Abs. 1 der
Zivilprozeßordnung eingetragen:

1.  die Bezeichnung des Schuldners wie in dem Titel, der dem
    Vollstreckungsverfahren zugrunde liegt;


2.  das Geburtsdatum, soweit bekannt;


3.  das Datum der Abgabe der eidesstattlichen Versicherung; das Datum der
    Anordnung der Haft gemäß § 901 der Zivilprozeßordnung; die
    Vollstreckung der Haft gemäß § 915 Abs. 1 Satz 3 der
    Zivilprozeßordnung;


4.  das Aktenzeichen der Vollstreckungssache; die Bezeichnung des
    Vollstreckungsgerichts oder der Vollstreckungsbehörde.




(2) In das Schuldnerverzeichnis werden gemäß § 26 Abs. 2 der
Insolvenzordnung eingetragen:

1.  die Bezeichnung des Schuldners wie in dem Beschluss, durch den der
    Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens nach § 26 Abs. 1 der
    Insolvenzordnung abgewiesen wurde;


2.  das Datum dieses Beschlusses;


3.  die Bezeichnung des Gerichts, das diesen Beschluß erlassen hat; das
    Aktenzeichen des Insolvenzverfahrens.




(3) Vertreter des Schuldners werden nicht in das Schuldnerverzeichnis
eingetragen.

(4) Offenbare Unrichtigkeiten der Bezeichnung des Schuldners in dem
Titel nach Absatz 1 Nr. 1 oder dem Beschluß nach Absatz 2 Nr. 1 sind
bei der Eintragung im Schuldnerverzeichnis zu berichtigen. Die
Berichtigung ist kenntlich zu machen.


## Zweiter Abschnitt - Bewilligungsverfahren



### § 2 Bewilligung als Voraussetzung des Bezugs von Abdrucken und der Erteilung von Listen

(1) Abdrucke aus Schuldnerverzeichnissen dürfen nur Inhabern einer
Bewilligung nach den Vorschriften dieses Abschnitts erteilt werden.

(2) Die Bewilligung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen des §
915 Abs. 3, § 915d Abs. 1 und § 915e Abs. 1 der Zivilprozeßordnung und
dieser Verordnung erfüllt sind.

(3) Die Bewilligung ist zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller schuldhaft unrichtige Angaben macht,


2.  Voraussetzungen vorliegen, unter denen die Bewilligung gemäß § 8
    widerrufen werden könnte,


3.  Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Antragstellers
    in bezug auf die Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten
    begründen, oder


4.  dem Antragsteller oder einer Person, die im Auftrag des Antragstellers
    die aus dem Schuldnerverzeichnis zu beziehenden Daten verarbeitet oder
    nutzt, der Betrieb eines Gewerbes untersagt ist.




(4) Die Bewilligung des Bezugs von Abdrucken berechtigt Kammern, die
Abdrucke in Listen zusammenzufassen oder hiermit Dritte zu beauftragen
und die Listen ihren Mitgliedern oder Mitgliedern anderer Kammern auf
Antrag zum laufenden Bezug zu überlassen. Die Überlassung von Listen
ist unzulässig, wenn bei den Listenbeziehern die Voraussetzungen des §
915 Abs. 3, § 915d Abs. 1 und § 915e Abs. 1 Buchstabe c der
Zivilprozeßordnung nicht erfüllt sind oder Versagungsgründe
entsprechend Absatz 3 vorliegen.


### § 3 Zuständigkeit

Über Anträge nach § 915d Abs. 1 Satz 1 der Zivilprozeßordnung
entscheidet der Präsident des Amtsgerichts, bei dem das
Schuldnerverzeichnis geführt wird. Ist das Amtsgericht nicht mit einem
Präsidenten besetzt, so entscheidet der Präsident des Landgerichts.
Ist durch Rechtsverordnung gemäß § 915h Abs. 2 Nr. 1 der
Zivilprozeßordnung die Führung eines zentralen Schuldnerverzeichnisses
bestimmt, so entscheidet der Präsident des Amtsgerichts, bei dem
dieses geführt wird; Satz 2 gilt entsprechend.


### § 4 Antrag

(1) Der Antrag ist schriftlich bei dem nach § 3 zuständigen
Präsidenten des Amts- oder Landgerichts anzubringen. Die zur
Entscheidung über den Antrag erforderlichen Angaben sind auf Verlangen
glaubhaft zu machen.

(2) Der Antrag muß die Angaben enthalten, aus denen sich das Vorliegen
der in § 915 Abs. 3 und § 915e Abs. 1 der Zivilprozeßordnung
geforderten Voraussetzungen ergibt. Darüber hinaus muß er enthalten:

1.  die Angabe von Wohn- oder Geschäftssitz des Antragstellers; die Angabe
    von Gewerbe- oder Handelsregistereintragung oder des ausgeübten
    Berufs;


2.  die Angabe, ob, wann, bei welchem Gericht und mit welchem Ergebnis
    bereits Anträge im Sinne dieses Abschnittes gestellt wurden;


3.  die Erklärung, in welcher der dem Gericht möglichen Formen die
    Abdrucke erteilt werden sollen;


4.  die Erklärung, ob Listen gefertigt werden sollen;


5.  die Erklärung, von wem die Listen gefertigt und an wen oder welchen
    Personenkreis diese weitergegeben werden sollen;


6.  die Erklärung, ob Einzelauskünfte im automatisierten Abrufverfahren
    erteilt werden sollen.





### § 5 Speicherung von Daten des Antragstellers im Falle der Nichterteilung der Bewilligung

(1) Im Falle der Ablehnung oder Rücknahme des Antrages werden der Name
des Antragstellers, das Datum des Antrages sowie die Angaben des
Antragstellers nach § 4 Abs. 2 Nr. 1 von der nach § 3 zuständigen
Stelle erfaßt und aufbewahrt oder maschinell lesbar gespeichert. Diese
Angaben dürfen nur dazu erhoben, verarbeitet und verwendet werden,
Mehrfachanträge und Bewilligungshindernisse zu erkennen.

(2) Die Frist für die Aufbewahrung oder Speicherung beträgt drei Jahre
ab dem Ende des Jahres, in dem der Antrag gestellt wurde. Nach Ablauf
der Frist sind die Angaben zu löschen.


### § 6 Bewilligung

(1) Die Bewilligung ist nur für und gegen den Antragsteller wirksam.
Sie ist nicht übertragbar.

(2) Gegenstand der Bewilligung ist die Entscheidung über den Antrag,
Befristungen, Auflagen, Bedingungen und der Vorbehalt des Widerrufs.

(3) Die Bewilligung enthält die Belehrung über die vom Begünstigten zu
beachtenden datenschutzrechtlichen Vorschriften, insbesondere der
Zivilprozeßordnung und dieser Verordnung. In den Fällen des § 10 Abs.
4 Satz 1 ist weiterhin über die anzuwendenden Datenübertragungsregeln
zu belehren. Auf § 8 ist gesondert hinzuweisen. Der Bewilligung ist
eine Rechtsmittelbelehrung beizufügen.

(4) Die Bewilligung wird der nach den jeweils maßgeblichen
datenschutzrechtlichen Vorschriften für die Kontrolle über den
Bezieher der Abdrucke zuständigen Stelle mitgeteilt.


### § 7 Befristungen, Auflagen und Bedingungen

(1) Die Bewilligung ist auf mindestens ein und höchstens sechs Jahre
zu befristen.

(2) Zum Zwecke der Einhaltung der Vorschriften des § 915 Abs. 3, der
§§ 915a, 915b und 915d Abs. 2 und 3 und der §§ 915e bis 915g der
Zivilprozeßordnung, der anzuwendenden Vorschriften der
Datenschutzgesetze und dieser Verordnung kann die Bewilligung mit

1.  Bestimmungen, durch die dem Begünstigten ein Tun, Dulden oder
    Unterlassen vorgeschrieben wird (Auflagen),


2.  Bestimmungen, nach denen der Eintritt oder der Wegfall einer
    Vergünstigung oder Belastung von dem ungewissen Eintritt eines
    zukünftigen Ereignisses abhängt (Bedingung),



ergehen.


### § 8 Widerruf und Rücknahme von Bewilligungen

(1) Für den Widerruf von Bewilligungen gilt § 49 Abs. 2, 3 und 5 Satz
1 und 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(2) Für die Rücknahme von Bewilligungen gilt § 48 Abs. 1, 3 und 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(3) Über Widerruf und Rücknahme von Bewilligungen entscheidet die nach
§ 3 zuständige Stelle. Wenn die Bewilligung widerrufen oder
zurückgenommen wird, ist die Entscheidung dem ehemaligen Inhaber der
Bewilligung mit Rechtsmittelbelehrung zuzustellen. Die Entscheidung
ist den Präsidenten der Gerichte, bei denen weitere Anträge auf
Erteilung einer Bewilligung zugunsten des ehemaligen Inhabers der
Bewilligung gestellt wurden, mitzuteilen. Sind aus den Abdrucken
Listen gefertigt und weitergegeben worden, so ist die rechtskräftige
Entscheidung den Beziehern der Listen unter Hinweis auf ihre Pflichten
nach Absatz 4 bekanntzugeben. Betrifft die Entscheidung eine Kammer,
erfolgen die Mitteilungen nach Satz 3 durch diese, ansonsten durch das
entscheidende Gericht. Benachrichtigungen nach Satz 4 erfolgen durch
die betroffene Kammer.

(4) Ist eine Bewilligung rechtskräftig widerrufen oder zurückgenommen,
so sind Abdrucke sowie daraus gefertigte Dateien, Listen und sonstige
Aufzeichnungen unverzüglich ordnungsgemäß zu löschen oder zu
vernichten. Der Bezieher der Abdrucke und die Inhaber von Listen
können dazu durch Zwangsgeld angehalten werden. Das einzelne
Zwangsgeld darf den Betrag von fünfundzwanzigtausend Euro nicht
übersteigen. Ist die Verhängung von Zwangsgeld untunlich oder
erfolglos, so ist ie Ersatzvornahme anzuordnen.


## Dritter Abschnitt - Abdrucke und Listen



### § 9 Inhalt von Abdrucken

(1) Abdrucke werden als Vollabdruck oder als Teilabdruck erteilt. Der
Vollabdruck enthält alle Eintragungen im Schuldnerverzeichnis. Der
Teilabdruck enthält nur die in dem Antrag auf Bewilligung des Bezugs
von Abdrucken bezeichneten Eintragungen im Schuldnerverzeichnis.

(2) An gut sichtbarer Stelle ist auf die sich aus § 915 Abs. 3, §§
915a, 915b und 915d bis 915g der Zivilprozessordnung sowie aus § 26
Abs. 2 der Insolvenzordnung ergebenden Pflichten des Inhabers von
Abdrucken hinzuweisen. Dieser Hinweis kann den Abdrucken auch in Form
eines Merkblattes beigefügt werden.

(3) Die Abdrucke dürfen keine weiteren Mitteilungen enthalten.


### § 10 Erteilung und Aufbewahrung von Abdrucken

(1) Die Abdrucke werden dem Bezieher in verschlossenem Umschlag gegen
Empfangsnachweis übersandt oder auf Antrag ausgehändigt.
Ersatzzustellung nach § 178 und Zurücklassung nach § 179 der
Zivilprozeßordnung sowie öffentliche Zustellung sind ausgeschlossen.

(2) Die Abdrucke dürfen, außer mit dem Merkblatt nach § 9 Abs. 2,
nicht mit anderen Druckerzeugnissen verbunden werden.

(3) Der Inhaber der Bewilligung hat dafür Sorge zu tragen, daß ihm
ausgehändigte oder übersandte Abdrucke

1.  gesondert aufbewahrt werden,


2.  bis zu ihrer Vernichtung jederzeit auffindbar sind und


3.  gegen unbefugten Zugriff gesichert sind.



Satz 1 gilt auch für Vervielfältigungen und jede andere Form der
Bearbeitung der Abdrucke, insbesondere zum Zwecke der
Maschinenlesbarkeit der Abdrucke.

(4) Werden die Abdrucke gemäß § 915d Abs. 1 der Zivilprozeßordnung in
maschinell lesbarer Form übermittelt, gelten die
Datenübertragungsregeln der Landesjustizverwaltung des Landes, in dem
das Schuldnerverzeichnis geführt wird. Darüber hinaus hat der
Empfänger der Daten durch geeignete Vorkehrungen sicherzustellen, daß
die Anforderungen des Absatzes 3 auch bezüglich der übermittelten
Daten erfüllt werden.


### § 11 Einstweiliger Ausschluß vom Bezug von Abdrucken

(1) Der Inhaber einer Bewilligung kann von dem Bezug von Abdrucken
einstweilen ausgeschlossen werden, wenn Tatsachen bekannt werden, die
eine hinreichende Wahrscheinlichkeit begründen, daß die Bewilligung
alsbald widerrufen oder zurückgenommen wird.

(2) Über den einstweiligen Ausschluß entscheidet die nach § 3
zuständige Stelle. Die Entscheidung ist mit einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und zuzustellen; § 8 Abs. 3 Satz 3
und 5 gilt entsprechend. Die Wirksamkeit der Entscheidung entfällt,
wenn nicht binnen eines Monats ab Zustellung eine Entscheidung nach §
8 ergeht.

(3) Ein nach Absatz 2 Satz 3 unwirksam gewordener oder alsbald
unwirksam werdender einstweiliger Ausschluß kann wiederholt erlassen
werden, wenn während der Dauer der Wirksamkeit des zuerst erlassenen
einstweiligen Ausschlusses ein Verfahren mit dem Ziel des Widerrufs
oder der Rücknahme der Bewilligung gemäß § 8 zwar eingeleitet, aber
noch nicht abgeschlossen wurde. Die Gesamtdauer des einstweiligen
Ausschlusses darf in einem Verfahren nicht mehr als drei Monate
betragen. Für den wiederholten einstweiligen Ausschluß gelten im
übrigen die Absätze 1 und 2.


### § 12 Inhalt von Listen

(1) Listen sind Zusammenstellungen von Angaben aus einem oder mehreren
Abdrucken. Die Aufnahme anderer Angaben als solchen aus rechtmäßig
bezogenen Abdrucken oder die Verknüpfung mit anderen Angaben ist
unzulässig.

(2) Die Zusammenstellung der Angaben erfolgt aufgrund von Merkmalen,
die diesen Angaben gemeinsam sind und aufgrund derer sie aus den
Abdrucken ausgewählt werden (Auswahlmerkmale) sowie aufgrund von
Sortieranweisungen, nach denen die Angaben in den Listen zu ordnen
sind (Ordnungsmerkmale). Auswahlmerkmale dürfen sich nur auf
Eintragungen nach § 1 Abs. 1 und 2 beziehen.

(3) Listen müssen das Datum ihrer Erstellung tragen, den Ersteller
benennen und mit Quellenangaben versehen sein. In den Listen ist an
gut sichtbarer Stelle auf die sich aus § 915 Abs. 3, §§ 915a, 915b und
915d bis 915g der Zivilprozessordnung sowie aus § 26 Abs. 2 der
Insolvenzordnung ergebenden Pflichten des Beziehers von Listen
hinzuweisen. § 9 Abs. 2 Satz 2 findet Anwendung.

(4) Die Listen dürfen keine weiteren Mitteilungen enthalten.


### § 13 Anfertigung, Erteilung und Verwendung von Listen

(1) Listen sind unverzüglich nach dem Eingang der Abdrucke zu
erstellen und den Beziehern zu überlassen.

(2) Die Listen werden dem Bezieher in verschlossenem Umschlag gegen
Empfangsnachweis übersandt oder persönlich ausgehändigt. § 10 Abs. 2
und 3 gilt entsprechend.


### § 14 Ausschluß vom Bezug von Listen

(1) Die Kammern sind verpflichtet, einen Bezieher von Listen von deren
Bezug auszuschließen, wenn diesem die Bewilligung zum Bezug von
Abdrucken zu versagen wäre. Diesen Ausschluß teilen die Kammern ihren
Aufsichtsbehörden mit.

(2) Die Aufsichtsbehörden der Kammern teilen Verstöße gegen Absatz 1
den Präsidenten der Gerichte mit, die Bewilligungen zum Bezug von
Abdrucken zugunsten der Kammern erteilt haben.

(3) Bei Verstößen gegen Absatz 1 kann die Bewilligung zum Bezug von
Abdrucken gemäß § 8 widerrufen werden.


### § 15 Löschungen in Abdrucken und Listen

(1) Löschungen gemäß § 915g Abs. 1 der Zivilprozessordnung sowie § 26
Abs. 2 der Insolvenzordnung führen die Bezieher von Abdrucken und
Listen sowie die Inhaber sonstiger Aufzeichnungen im Sinne des § 915g
Abs. 1 der Zivilprozeßordnung eigenverantwortlich durch.

(2) Löschungsmitteilungen gemäß § 915g Abs. 2 der Zivilprozeßordnung
werden in der gleichen Weise wie die zugrundeliegenden Abdrucke
übermittelt. § 9 Abs. 3 und § 10 finden entsprechende Anwendung.

(3) Die Kammern unterrichten die zur Umsetzung der
Löschungsmitteilungen verpflichteten Listenbezieher in der Form, in
der die zugrundeliegenden Listen erteilt werden. Kammern oder von
ihnen gemäß § 915e Abs. 3 der Zivilprozeßordnung beauftragte Dritte,
die Listen ohne Einsatz von Techniken der automatisierten
Datenverarbeitung erstellen, dürfen alle Listenbezieher unterrichten,
die zu diesem Zeitpunkt Listen beziehen; davon ausgenommen sind die
Listenbezieher, von denen die Kammer oder der beauftragte Dritte ohne
unverhältnismäßigen Aufwand feststellen können, daß ihnen die zu
löschende Eintragung bis zu diesem Zeitpunkt nicht durch eine Liste
oder eine Auskunft der Kammer bekannt geworden ist.

(4) Löschungsmitteilungen nach Absatz 2 sind zu vernichten oder zu
löschen, sobald sie umgesetzt sind. Satz 1 gilt entsprechend für die
Mitteilungen an die Listenbezieher nach Absatz 3.


### § 16 Kontrolle von Löschungen in Abdrucken und Listen

Werden öffentlichen Stellen Tatsachen bekannt, die die Annahme
rechtfertigen, daß einer Löschungspflicht nach § 915g der
Zivilprozessordnung oder § 26 Abs. 2 der Insolvenzordnung nicht
nachgekommen wurde, haben sie diese dem Amtsgericht mitzuteilen, bei
dem das Schuldnerverzeichnis geführt wird, dem die zu löschende
Eintragung entnommen wurde. Dieses legt die Angelegenheit der nach § 3
zuständigen Stelle vor, die Maßnahmen nach dieser Verordnung ergreifen
und die zur Kontrolle über die Einhaltung der Datenschutzvorschriften
zuständigen Stellen benachrichtigen kann.


## Vierter Abschnitt - Automatisiertes Abrufverfahren



### § 17 Einrichtung

(1) Bezieher von Abdrucken dürfen unter den Voraussetzungen des § 915e
Abs. 2 der Zivilprozeßordnung Einzelauskünfte aus den Abdrucken im
automatisierten Abrufverfahren nach Maßgabe der folgenden Vorschriften
erteilen.

(2) Im automatisierten Abrufverfahren dürfen nur die nach § 1 Abs. 1
oder 2 in das Schuldnerverzeichnis aufzunehmenden Eintragungen
übermittelt werden. Die Verknüpfung zu übermittelnder Daten mit
anderen Daten ist nur zulässig, wenn

1.  die Verknüpfung notwendig ist, um die Zwecke des § 915 Abs. 3 der
    Zivilprozessordnung zu erreichen,


2.  die Daten, mit denen die Daten aus dem Schuldnerverzeichnis verknüpft
    werden sollen, rechtmäßig und ausschließlich zu den in § 915 Abs. 3
    der Zivilprozessordnung genannten Zwecken erhoben, verarbeitet und
    verwendet werden,


3.  die Herkunft der Daten durch den Bezieher der Abdrucke nachgewiesen
    werden kann und


4.  der Bezieher der Abdrucke sicherstellt, daß der Empfänger der Auskunft
    nicht im Wege des Abrufs von mit Daten aus dem Schuldnerverzeichnis
    verknüpften Daten Kenntnis von Daten aus Schuldnerverzeichnissen
    erhält, ohne dazu berechtigt zu sein oder ohne daß dies zur Erfüllung
    der Zwecke des § 915 Abs. 3 der Zivilprozessordnung notwendig ist.




(3) Für Anfragen im automatisierten Abrufverfahren dürfen nur Angaben
verwendet werden, deren Eintragung in das Schuldnerverzeichnis nach §
1 Abs. 1 oder 2 zu erfolgen hätte.


### § 18 Ausgestaltung, insbesondere Protokollierung

(1) Der Bezieher von Abdrucken, der Einzelauskünfte im automatisierten
Abrufverfahren erteilt (Auskunftsstelle), darf einen Abruf nur
zulassen, wenn dessen Durchführung unter Verwendung von
Benutzerkennung und Paßwort (Authentifikation) des zum Abruf
Berechtigten (Abrufberechtigter) und einer davon unabhängigen,
selbständigen Kennung des zum Abruf zugelassenen Endgerätes
(Endgerätekennung) erfolgt. Ist der Abruf zulässig, wird die Auskunft
im Wege des automatischen Rückrufs erteilt.

(2) Das Paßwort ist jeweils spätestens nach 120 Tagen zu ändern.
Erfolgt die Änderung nicht rechtzeitig, ist durch ein selbsttätiges
Verfahren sicherzustellen, daß mit dem Paßwort keine Abrufe mehr
erfolgen können. Ein Paßwort darf nicht bereits an Abrufberechtigte
derselben Auskunftsstelle vergeben sein oder gewesen sein, muß
mindestens sechs Stellen lang sein und aus Buchstaben, Zahlen und
Zeichen bestehen. Die Auskunftsstelle speichert die Paßwörter, die
innerhalb der zurückliegenden drei Jahre benutzt wurden. Die
Speicherung dient der Kontrolle der Ordnungsgemäßheit der Paßwörter,
insbesondere zur Vermeidung unzulässiger wiederholter oder mehrfacher
Verwendung.

(3) Wird eine Benutzerkennung innerhalb von 120 Tagen nicht benutzt,
ist sie umgehend zu sperren. Sie darf als Teil der Authentifikation
erst wieder zugelassen werden, wenn die Berechtigung zum Abruf der
Auskunftsstelle erneut nachgewiesen wurde.

(4) Die Auskunftsstelle hat durch ein selbsttätiges Verfahren zu
gewährleisten, daß keine Abrufe erfolgen können, sobald die
Benutzerkennung, das Paßwort oder die Endgerätekennung mehr als
zweimal hintereinander unrichtig eingegeben wurde.

(5) Sind bei einem Abrufberechtigten mehrere Nutzer vorhanden, darf
der Abrufberechtigte diesen den Zugang zum automatisierten
Abrufverfahren nur unter Verwendung jeweils eigener Authentifikationen
eröffnen. Sind bei einem Abrufberechtigten mehrere Endgeräte
vorhanden, ist zusätzlich eine Endgerätekennung zu verwenden. Für die
Authentifikation der Nutzer und die Endgerätekennung nach den Sätzen 1
und 2 gelten die Absätze 2, 3 und 4 mit der Maßgabe, daß an die Stelle
der Auskunftsstelle der Abrufberechtigte und an die Stelle des
Abrufberechtigten die Nutzer treten. Bei den von den Nutzern
verwendeten Endgeräten hat der Abrufberechtigte durch geeignete
technische Vorkehrungen sicherzustellen, daß eine Weiterverbreitung
von Paßwörtern, Benutzer- oder Endgerätekennungen nicht möglich ist.
Der Abrufberechtigte hat der Auskunftsstelle die Einhaltung der
Vorschriften dieses Absatzes jederzeit auf Anforderung nachzuweisen
und die gefertigten Protokolle zu diesem Zweck vorzulegen.

(6) Die Auskunftsstelle hat sicherzustellen, daß Abrufe selbsttätig
aufgezeichnet werden, wobei

1.  die bei der Durchführung der Abrufe verwendeten Daten,


2.  der Tag und die Uhrzeit der Abrufe,


3.  die Authentifikation und die Endgerätekennung und


4.  die abgerufenen Daten



festgehalten werden und daß Abrufe bei nicht ordnungsgemäßer
Aufzeichnung unterbrochen werden. Mindestens aufzuzeichnen sind

1.  alle Abrufe in der Zeit von 20 bis 8 Uhr, an Sonn- und allgemeinen
    Feiertagen oder außerhalb der normalen Geschäftszeit der
    Auskunftsstelle,


2.  zehn Prozent der Abrufe der Abrufberechtigten, die innerhalb von 24
    Stunden mehr als zehnmal abrufen,


3.  zehn Prozent der nicht bereits nach Nummer 1 oder 2 aufzuzeichnenden
    Abrufe, die nach dem Zufallsprinzip auszuwählen sind,


4.  alle Abrufe, bei denen datensicherheitsrelevante Ereignisse auftreten,
    und


5.  alle versuchten Abrufe, die unter Verwendung von fehlerhafter
    Authentifikation oder Endgerätekennung mehr als einmal vorgenommen
    werden.



Die Aufzeichnungen dürfen nur zur Datenschutzkontrolle, insbesondere
zur Kontrolle der Zulässigkeit der Abrufe, zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes der Datenverarbeitungsanlage sowie in
gerichtlichen Verfahren verwendet werden. Sie sind nach drei Jahren zu
löschen, es sei denn, sie werden noch bis zum Abschluß eines bereits
eingeleiteten Verfahrens der Datenschutzkontrolle oder eines
anhängigen gerichtlichen Verfahrens benötigt.

(7) Zwischen der Auskunftsstelle und dem Abrufberechtigten kann
vertraglich vereinbart werden, daß

1.  das Paßwort und die Endgerätekennung abweichend von Absatz 1 nur beim
    Abrufberechtigten interne Zugangsvoraussetzungen zum Abrufverfahren
    sind;


2.  die Paßwortspeicherung nach Absatz 2 vom Abrufberechtigten statt von
    der Auskunftsstelle durchgeführt wird;


3.  die Abrufsperre nach Absatz 4 bei mehr als zweimal hintereinander
    unrichtiger Eingabe von Paßwort oder Endgerätekennung durch ein
    selbsttätiges Verfahren beim Abrufberechtigten gewährleistet wird;


4.  das Paßwort und die Endgerätekennung nach Absatz 6 beim
    Abrufberechtigten protokolliert werden.



Der Vertrag bedarf der Schriftform. In ihm muß sich der
Abrufberechtigte verpflichten, seine Aufzeichnungen der
Auskunftsstelle zu Kontrollzwecken jederzeit zur Verfügung zu stellen.


### § 19 Ausschluß von der Abrufberechtigung

(1) Werden der Auskunftsstelle Tatsachen bekannt, die erkennen lassen,
daß

1.  die abgerufenen Daten vom Abrufberechtigten nicht zu den in § 915 Abs.
    3 der Zivilprozessordnung genannten Zwecken verwendet werden,


2.  ein berechtigtes Interesse nach § 915e Abs. 1 Buchstabe c der
    Zivilprozeßordnung bei dem Abrufberechtigten nicht vorliegt und
    dennoch wiederholt Daten abgerufen wurden,


3.  die abgerufenen Daten vom Abrufberechtigten in unzulässiger Weise
    genutzt, insbesondere weitergegeben werden,


4.  der Abrufberechtigte seinen Pflichten nach § 18 Abs. 5 nicht oder
    nicht hinreichend nachkommt,


5.  der Abrufberechtigte vertraglichen Pflichten nach § 18 Abs. 7 nicht
    oder nicht hinreichend nachkommt oder


6.  bei dem Abrufberechtigten aus sonstigen Gründen die Unzuverlässigkeit
    in bezug auf die Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten
    begründet ist,



ist die Auskunftsstelle verpflichtet, den Abrufberechtigten vom
Abrufverfahren auszuschließen. Diesen Ausschluß teilt sie der für die
Kontrolle der datenschutzrechtlichen Vorschriften zuständigen Stelle
mit.

(2) Die Aufsichtsbehörde teilt Verstöße gegen Absatz 1 den Präsidenten
der Gerichte mit, die Bewilligungen zum Bezug von Abdrucken zugunsten
der Auskunftsstelle erteilt haben.

(3) Bei Verstößen gegen Absatz 1 kann die Bewilligung gemäß § 8
widerrufen werden.


## Fünfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 20 Rechtsweg

(1) In Ansehung von Entscheidungen des Präsidenten des Amtsgerichts
oder des Präsidenten des Landgerichts nach dieser Verordnung finden
die §§ 23 bis 30 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz
Anwendung.

(2) Die Entscheidung über den Antrag, Befristungen, Auflagen,
Bedingungen und der Vorbehalt des Widerrufs, die gemäß § 6 Abs. 2
Gegenstand der Bewilligung sind, sind nicht isoliert anfechtbar und
einklagbar.


### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

