---
Title: Gesetz über die Spende, Entnahme und Übertragung von Organen und Geweben
jurabk: TPG
layout: default
origslug: tpg
slug: tpg

---

# Gesetz über die Spende, Entnahme und Übertragung von Organen und Geweben (TPG)

Ausfertigungsdatum
:   1997-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2631

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.9.2007 I 2206

Geändert durch
:   Art. 3 G v. 17.7.2009 I 1990


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Spende und die Entnahme von
menschlichen Organen oder Geweben zum Zwecke der Übertragung sowie für
die Übertragung der Organe oder der Gewebe einschließlich der
Vorbereitung dieser Maßnahmen. Es gilt ferner für das Verbot des
Handels mit menschlichen Organen oder Geweben.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Gewebe, die innerhalb ein und desselben chirurgischen Eingriffs einer
    Person entnommen werden, um auf diese rückübertragen zu werden,


2.  Blut und Blutbestandteile.





### § 1a Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Organe, mit Ausnahme der Haut, alle aus verschiedenen Geweben
    bestehenden Teile des menschlichen Körpers, die in Bezug auf Struktur,
    Blutgefäßversorgung und Fähigkeit zum Vollzug physiologischer
    Funktionen eine funktionale Einheit bilden, einschließlich der
    Organteile und einzelnen Gewebe eines Organs, die zum gleichen Zweck
    wie das ganze Organ im menschlichen Körper verwendet werden können,
    mit Ausnahme solcher Gewebe, die zur Herstellung von Arzneimitteln für
    neuartige Therapien im Sinne des § 4 Absatz 9 des Arzneimittelgesetzes
    bestimmt sind;


2.  sind vermittlungspflichtige Organe die Organe Herz, Lunge, Leber,
    Niere, Bauchspeicheldrüse und Darm im Sinne der Nummer 1, die nach § 3
    oder § 4 entnommen worden sind;


3.  sind nicht regenerierungsfähige Organe alle Organe, die sich beim
    Spender nach der Entnahme nicht wieder bilden können;


4.  sind Gewebe alle aus Zellen bestehenden Bestandteile des menschlichen
    Körpers, die keine Organe nach Nummer 1 sind, einschließlich einzelner
    menschlicher Zellen;


5.  sind nächste Angehörige in der Rangfolge ihrer Aufzählung

    a)  der Ehegatte oder der eingetragene Lebenspartner,


    b)  die volljährigen Kinder,


    c)  die Eltern oder, sofern der mögliche Organ- oder Gewebespender zur
        Todeszeit minderjährig war und die Sorge für seine Person zu dieser
        Zeit nur einem Elternteil, einem Vormund oder einem Pfleger zustand,
        dieser Sorgeinhaber,


    d)  die volljährigen Geschwister,


    e)  die Großeltern;





6.  ist Entnahme die Gewinnung von Organen oder Geweben;


7.  ist Übertragung die Verwendung von Organen oder Geweben in oder an
    einem menschlichen Empfänger sowie die Anwendung beim Menschen
    außerhalb des Körpers;


8.  ist Gewebeeinrichtung eine Einrichtung, die Gewebe zum Zwecke der
    Übertragung entnimmt, untersucht, aufbereitet, be- oder verarbeitet,
    konserviert, kennzeichnet, verpackt, aufbewahrt oder an andere abgibt;


9.  ist Einrichtung der medizinischen Versorgung ein Krankenhaus oder eine
    andere Einrichtung mit unmittelbarer Patientenbetreuung, die fachlich-
    medizinisch unter ständiger ärztlicher Leitung steht und in der
    ärztliche medizinische Leistungen erbracht werden;


10. ist schwerwiegender Zwischenfall jedes unerwünschte Ereignis im
    Zusammenhang mit der Entnahme, Untersuchung, Aufbereitung, Be- oder
    Verarbeitung, Konservierung, Aufbewahrung oder Abgabe von Geweben, das
    die Übertragung einer ansteckenden Krankheit, den Tod oder einen
    lebensbedrohenden Zustand, eine Behinderung oder einen
    Fähigkeitsverlust von Patienten zur Folge haben könnte oder einen
    Krankenhausaufenthalt erforderlich machen oder verlängern könnte oder
    zu einer Erkrankung führen oder diese verlängern könnte; als
    schwerwiegender Zwischenfall gilt auch jede fehlerhafte
    Identifizierung oder Verwechslung von Keimzellen oder Embryonen im
    Rahmen von Maßnahmen einer medizinisch unterstützten Befruchtung;


11. ist schwerwiegende unerwünschte Reaktion eine unbeabsichtigte
    Reaktion, einschließlich einer übertragbaren Krankheit, beim Spender
    oder Empfänger im Zusammenhang mit der Entnahme oder der Übertragung
    von Geweben, die tödlich oder lebensbedrohend verläuft, eine
    Behinderung oder einen Fähigkeitsverlust zur Folge hat oder einen
    Krankenhausaufenthalt erforderlich macht oder verlängert oder zu einer
    Erkrankung führt oder diese verlängert.





### § 2 Aufklärung der Bevölkerung, Erklärung zur Organ- und Gewebespende, Organ- und Gewebespenderegister, Organ- und Gewebespendeausweise

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen, die Bundesbehörden im
Rahmen ihrer Zuständigkeit, insbesondere die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung, sowie die Krankenkassen sollen auf der
Grundlage dieses Gesetzes die Bevölkerung über die Möglichkeiten der
Organ- und Gewebespende, die Voraussetzungen der Organ- und
Gewebeentnahme und die Bedeutung der Organ- und Gewebeübertragung
einschließlich einer möglichen medizinischen Anwendung von aus Geweben
hergestellten Arzneimitteln aufklären. Sie sollen auch Ausweise für
die Erklärung zur Organ- und Gewebespende (Organ- und
Gewebespendeausweise) zusammen mit geeigneten Aufklärungsunterlagen
bereithalten. Die Krankenkassen und die privaten
Krankenversicherungsunternehmen stellen diese Unterlagen in
regelmäßigen Abständen ihren Versicherten, die das sechzehnte
Lebensjahr vollendet haben, zur Verfügung mit der Bitte, eine
Erklärung zur Organ- und Gewebespende abzugeben.

(2) Wer eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgibt, kann in
eine Organ- und Gewebeentnahme nach § 3 einwilligen, ihr widersprechen
oder die Entscheidung einer namentlich benannten Person seines
Vertrauens übertragen (Erklärung zur Organ- und Gewebespende). Die
Erklärung kann auf bestimmte Organe oder Gewebe beschränkt werden. Die
Einwilligung und die Übertragung der Entscheidung können vom
vollendeten sechzehnten, der Widerspruch kann vom vollendeten
vierzehnten Lebensjahr an erklärt werden.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates einer Stelle die Aufgabe übertragen,
die Erklärungen zur Organ- oder Gewebespende auf Wunsch der
Erklärenden zu speichern und darüber berechtigten Personen Auskunft zu
erteilen (Organ- und Gewebespenderegister). Die gespeicherten
personenbezogenen Daten dürfen nur zum Zwecke der Feststellung
verwendet werden, ob bei demjenigen, der die Erklärung abgegeben
hatte, eine Organ- oder Gewebeentnahme nach § 3 oder § 4 zulässig ist.
Die Rechtsverordnung regelt insbesondere

1.  die für die Entgegennahme einer Erklärung zur Organ- oder Gewebespende
    oder für deren Änderung zuständigen öffentlichen Stellen
    (Anlaufstellen), die Verwendung eines Vordrucks, die Art der darauf
    anzugebenden Daten und die Prüfung der Identität des Erklärenden,


2.  die Übermittlung der Erklärung durch die Anlaufstellen an das Register
    sowie die Speicherung der Erklärung und der darin enthaltenen Daten
    bei den Anlaufstellen und dem Register,


3.  die Aufzeichnung aller Abrufe im automatisierten Verfahren nach § 10
    des Bundesdatenschutzgesetzes sowie der sonstigen Auskünfte aus dem
    Register zum Zwecke der Prüfung der Zulässigkeit der Anfragen und
    Auskünfte,


4.  die Speicherung der Personendaten der nach Absatz 4 Satz 1
    auskunftsberechtigten Ärzte bei dem Register sowie die Vergabe,
    Speicherung und Zusammensetzung der Benutzerkennungen und Passwörter
    für ihre Auskunftsberechtigung,


5.  die Löschung der gespeicherten Daten und


6.  die Finanzierung des Registers.




(4) Die Auskunft aus dem Register darf ausschließlich an den
Erklärenden sowie an einen von einem Krankenhaus dem Register als
auskunftsberechtigt benannten Arzt erteilt werden, der weder an der
Entnahme noch an der Übertragung der Organe oder Gewebe des möglichen
Organ- oder Gewebespenders beteiligt ist und auch nicht Weisungen
eines Arztes untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist. Die
Anfrage darf erst nach der Feststellung des Todes gemäß § 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 erfolgen. Die Auskunft darf nur an den Arzt weitergegeben
werden, der die Organ- oder Gewebeentnahme vornehmen oder unter dessen
Verantwortung die Gewebeentnahme nach § 3 Abs. 1 Satz 2 vorgenommen
werden soll, und an die Person, die nach § 3 Abs. 3 Satz 1 über die
beabsichtigte oder nach § 4 über eine in Frage kommende Organ- oder
Gewebeentnahme zu unterrichten ist.

(5) Die Bundesregierung kann durch allgemeine Verwaltungsvorschrift
mit Zustimmung des Bundesrates ein Muster für den Organ- und
Gewebespendeausweis festlegen und im Bundesanzeiger bekannt machen.


## Abschnitt 2 - Entnahme von Organen und Geweben bei toten Spendern


### § 3 Entnahme mit Einwilligung des Spenders

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben ist, soweit in § 4 oder § 4a
nichts Abweichendes bestimmt ist, nur zulässig, wenn

1.  der Organ- oder Gewebespender in die Entnahme eingewilligt hatte,


2.  der Tod des Organ- oder Gewebespenders nach Regeln, die dem Stand der
    Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt
    ist und


3.  der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.



Abweichend von Satz 1 Nr. 3 darf die Entnahme von Geweben auch durch
andere dafür qualifizierte Personen unter der Verantwortung und nach
fachlicher Weisung eines Arztes vorgenommen werden.

(2) Die Entnahme von Organen oder Geweben ist unzulässig, wenn

1.  die Person, deren Tod festgestellt ist, der Organ- oder Gewebeentnahme
    widersprochen hatte,


2.  nicht vor der Entnahme bei dem Organ- oder Gewebespender der
    endgültige, nicht behebbare Ausfall der Gesamtfunktion des Großhirns,
    des Kleinhirns und des Hirnstamms nach Verfahrensregeln, die dem Stand
    der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen,
    festgestellt ist.




(3) Der Arzt hat den nächsten Angehörigen des Organ- oder
Gewebespenders über die beabsichtigte Organ- oder Gewebeentnahme zu
unterrichten. Die entnehmende Person hat Ablauf und Umfang der Organ-
oder Gewebeentnahme aufzuzeichnen. Der nächste Angehörige hat das
Recht auf Einsichtnahme. Er kann eine Person seines Vertrauens
hinzuziehen.


### § 4 Entnahme mit Zustimmung anderer Personen

(1) Liegt dem Arzt, der die Organ- oder Gewebeentnahme vornehmen oder
unter dessen Verantwortung die Gewebeentnahme nach § 3 Abs. 1 Satz 2
vorgenommen werden soll, weder eine schriftliche Einwilligung noch ein
schriftlicher Widerspruch des möglichen Organ- oder Gewebespenders
vor, ist dessen nächster Angehöriger zu befragen, ob ihm von diesem
eine Erklärung zur Organ- oder Gewebespende bekannt ist. Ist auch dem
nächsten Angehörigen eine solche Erklärung nicht bekannt, so ist die
Entnahme unter den Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3,
Satz 2 und Abs. 2 Nr. 2 nur zulässig, wenn ein Arzt den nächsten
Angehörigen über eine in Frage kommende Organ- oder Gewebeentnahme
unterrichtet und dieser ihr zugestimmt hat. Kommt eine Entnahme
mehrerer Organe oder Gewebe in Betracht, soll die Einholung der
Zustimmung zusammen erfolgen. Der nächste Angehörige hat bei seiner
Entscheidung einen mutmaßlichen Willen des möglichen Organ- oder
Gewebespenders zu beachten. Der Arzt hat den nächsten Angehörigen
hierauf hinzuweisen. Der nächste Angehörige kann mit dem Arzt
vereinbaren, dass er seine Erklärung innerhalb einer bestimmten,
vereinbarten Frist widerrufen kann; die Vereinbarung bedarf der
Schriftform.

(2) Der nächste Angehörige ist nur dann zu einer Entscheidung nach
Absatz 1 befugt, wenn er in den letzten zwei Jahren vor dem Tod des
möglichen Organ- oder Gewebespenders zu diesem persönlichen Kontakt
hatte. Der Arzt hat dies durch Befragung des nächsten Angehörigen
festzustellen. Bei mehreren gleichrangigen nächsten Angehörigen genügt
es, wenn einer von ihnen nach Absatz 1 beteiligt wird und eine
Entscheidung trifft; es ist jedoch der Widerspruch eines jeden von
ihnen beachtlich. Ist ein vorrangiger nächster Angehöriger innerhalb
angemessener Zeit nicht erreichbar, genügt die Beteiligung und
Entscheidung des zuerst erreichbaren nächsten Angehörigen. Dem
nächsten Angehörigen steht eine volljährige Person gleich, die dem
möglichen Organ- oder Gewebespender bis zu seinem Tode in besonderer
persönlicher Verbundenheit offenkundig nahegestanden hat; sie tritt
neben den nächsten Angehörigen.

(3) Hatte der mögliche Organ- oder Gewebespender die Entscheidung über
eine Organ- oder Gewebeentnahme einer bestimmten Person übertragen,
tritt diese an die Stelle des nächsten Angehörigen.

(4) Der Arzt hat Ablauf, Inhalt und Ergebnis der Beteiligung der
nächsten Angehörigen sowie der Personen nach Absatz 2 Satz 5 und
Absatz 3 aufzuzeichnen. Die nächsten Angehörigen sowie die Personen
nach Absatz 2 Satz 5 und Absatz 3 haben das Recht auf Einsichtnahme.


### § 4a Entnahme bei toten Embryonen und Föten

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben bei einem toten Embryo oder
Fötus ist nur zulässig, wenn

1.  der Tod des Embryos oder Fötus nach Regeln, die dem Stand der
    Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt
    ist,


2.  die Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger war, durch einen
    Arzt über eine in Frage kommende Organ- oder Gewebeentnahme aufgeklärt
    worden ist und in die Entnahme der Organe oder Gewebe schriftlich
    eingewilligt hat und


3.  der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 gilt § 3 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.
Die Aufklärung und die Einholung der Einwilligung dürfen erst nach der
Feststellung des Todes erfolgen.

(2) Der Arzt hat Ablauf, Inhalt und Ergebnis der Aufklärung und der
Einwilligung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 aufzuzeichnen. Die entnehmende
Person hat Ablauf und Umfang der Organ- oder Gewebeentnahme
aufzuzeichnen. Die Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger war,
hat das Recht auf Einsichtnahme. Sie kann eine Person ihres Vertrauens
hinzuziehen. Die Einwilligung kann schriftlich oder mündlich
widerrufen werden.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 gilt die Frau, die mit dem Embryo
oder Fötus schwanger war, nur für die Zwecke der Dokumentation, der
Rückverfolgung und des Datenschutzes als Spenderin.


### § 5 Nachweisverfahren

(1) Die Feststellungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Abs. 2 Nr. 2
sind jeweils durch zwei dafür qualifizierte Ärzte zu treffen, die den
Organ- oder Gewebespender unabhängig voneinander untersucht haben.
Abweichend von Satz 1 genügt zur Feststellung nach § 3 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 die Untersuchung und Feststellung durch einen Arzt, wenn der
endgültige, nicht behebbare Stillstand von Herz und Kreislauf
eingetreten ist und seitdem mehr als drei Stunden vergangen sind.

(2) Die an den Untersuchungen nach Absatz 1 beteiligten Ärzte dürfen
weder an der Entnahme noch an der Übertragung der Organe oder Gewebe
des Spenders beteiligt sein. Sie dürfen auch nicht Weisungen eines
Arztes unterstehen, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist. Die
Feststellung der Untersuchungsergebnisse und ihr Zeitpunkt sind von
den Ärzten unter Angabe der zugrunde liegenden Untersuchungsbefunde
unverzüglich jeweils in einer Niederschrift aufzuzeichnen und zu
unterschreiben. Dem nächsten Angehörigen sowie den Personen nach § 4
Abs. 2 Satz 5 und Abs. 3 ist Gelegenheit zur Einsichtnahme zu geben.
Sie können eine Person ihres Vertrauens hinzuziehen.

(3) Die Feststellung nach § 4a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ist durch einen
Arzt zu treffen, der weder an der Entnahme noch an der Übertragung der
Organe oder Gewebe des Embryos oder Fötus beteiligt sein darf. Er darf
auch nicht Weisungen eines Arztes unterstehen, der an diesen Maßnahmen
beteiligt ist. Die Untersuchungsergebnisse und der Zeitpunkt ihrer
Feststellung sind von den Ärzten unter Angabe der zugrunde liegenden
Untersuchungsbefunde unverzüglich jeweils in einer gesonderten
Niederschrift aufzuzeichnen und zu unterschreiben. Der Frau, die mit
dem Embryo oder Fötus schwanger war, ist Gelegenheit zur Einsichtnahme
zu geben. Sie kann eine Person ihres Vertrauens hinzuziehen.


### § 6 Achtung der Würde des Organ- und Gewebespenders

(1) Die Organ- oder Gewebeentnahme bei verstorbenen Personen und alle
mit ihr zusammenhängenden Maßnahmen müssen unter Achtung der Würde des
Organ- oder Gewebespenders in einer der ärztlichen Sorgfaltspflicht
entsprechenden Weise durchgeführt werden.

(2) Der Leichnam des Organ- oder Gewebespenders muss in würdigem
Zustand zur Bestattung übergeben werden. Zuvor ist dem nächsten
Angehörigen Gelegenheit zu geben, den Leichnam zu sehen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für tote Embryonen und
Föten.


### § 7 Datenerhebung und -verwendung; Auskunftspflicht

(1) Die Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten eines
möglichen Organ- oder Gewebespenders, eines nächsten Angehörigen oder
einer Person nach § 4 Abs. 2 Satz 5 oder Abs. 3 und die Übermittlung
dieser Daten an die nach Absatz 3 Satz 1 auskunftsberechtigten
Personen ist zulässig, soweit dies zur Klärung, ob eine Organ- oder
Gewebeentnahme nach § 3 Abs. 1 und 2, § 4 Abs. 1 bis 3 sowie § 9 Abs.
2 Satz 2 zulässig ist und ob ihr medizinische Gründe entgegenstehen,
sowie zur Unterrichtung des nächsten Angehörigen nach § 3 Abs. 3 Satz
1 erforderlich ist.

(2) Zur unverzüglichen Auskunft über die nach Absatz 1 erforderlichen
Daten sind verpflichtet:

1.  Ärzte, die den möglichen Organ- oder Gewebespender wegen einer dem
    Tode vorausgegangenen Erkrankung behandelt hatten,


2.  Ärzte, die über den möglichen Organ- oder Gewebespender eine Auskunft
    aus dem Organ- und Gewebespenderegister nach § 2 Abs. 4 erhalten
    haben,


3.  die Einrichtung der medizinischen Versorgung, in der der Tod des
    möglichen Organ- oder Gewebespenders nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    festgestellt worden ist,


4.  Ärzte, die bei dem möglichen Organ- oder Gewebespender die
    Leichenschau vorgenommen haben,


5.  die Behörden, in deren Gewahrsam oder Mitgewahrsam sich der Leichnam
    des möglichen Organ- oder Gewebespenders befindet oder befunden hat,
    und


6.  die von der Koordinierungsstelle (§ 11) oder einer gewebeentnehmenden
    Gewebeeinrichtung beauftragte Person, soweit sie Auskunft über nach
    Absatz 1 erforderliche Daten erhalten hat.



Die Pflicht zur unverzüglichen Auskunft besteht erst, nachdem der Tod
des möglichen Organ- oder Gewebespenders nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
festgestellt ist.

(3) Ein Recht auf Auskunft über die nach Absatz 1 erforderlichen Daten
haben

1.  Ärzte, die die Entnahme von Organen nach § 3 oder § 4 beabsichtigen
    und in einem Krankenhaus tätig sind, das nach § 108 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch oder nach anderen gesetzlichen Bestimmungen für die
    Übertragung solcher Organe zugelassen ist oder mit einem solchen
    Krankenhaus zum Zwecke der Entnahme solcher Organe zusammenarbeitet,


2.  Ärzte, die die Entnahme von Geweben nach § 3 oder § 4 beabsichtigen
    oder unter deren Verantwortung Gewebe nach § 3 Abs. 1 Satz 2 entnommen
    werden sollen und in einer Einrichtung der medizinischen Versorgung
    tätig sind, die solche Gewebe entnimmt oder mit einer solchen
    Einrichtung zum Zwecke der Entnahme solcher Gewebe zusammenarbeitet,
    und


3.  die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person.



Die Auskunft soll für alle Organe oder Gewebe, deren Entnahme
beabsichtigt ist, zusammen eingeholt werden. Sie darf erst eingeholt
werden, nachdem der Tod des möglichen Organ- oder Gewebespenders nach
§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 festgestellt ist.


## Abschnitt 3 - Entnahme von Organen und Geweben bei lebenden  Spendern


### § 8 Entnahme von Organen und Geweben

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der Übertragung
auf andere ist bei einer lebenden Person, soweit in § 8a nichts
Abweichendes bestimmt ist, nur zulässig, wenn

1.  die Person

    a)  volljährig und einwilligungsfähig ist,


    b)  nach Absatz 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die Entnahme
        eingewilligt hat,


    c)  nach ärztlicher Beurteilung als Spender geeignet ist und
        voraussichtlich nicht über das Operationsrisiko hinaus gefährdet oder
        über die unmittelbaren Folgen der Entnahme hinaus gesundheitlich
        schwer beeinträchtigt wird,





2.  die Übertragung des Organs oder Gewebes auf den vorgesehenen Empfänger
    nach ärztlicher Beurteilung geeignet ist, das Lebens dieses Menschen
    zu erhalten oder bei ihm eine schwerwiegende Krankheit zu heilen, ihre
    Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Beschwerden zu lindern,


3.  im Fall der Organentnahme ein geeignetes Organ eines Spenders nach § 3
    oder § 4 im Zeitpunkt der Organentnahme nicht zur Verfügung steht und


4.  der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.



Die Entnahme einer Niere, des Teils einer Leber oder anderer nicht
regenerierungsfähiger Organe ist darüber hinaus nur zulässig zum
Zwecke der Übertragung auf Verwandte ersten oder zweiten Grades,
Ehegatten, eingetragene Lebenspartner, Verlobte oder andere Personen,
die dem Spender in besonderer persönlicher Verbundenheit offenkundig
nahestehen.

(2) Der Spender ist durch einen Arzt in verständlicher Form
aufzuklären über

1.  den Zweck und die Art des Eingriffs,


2.  die Untersuchungen sowie das Recht, über die Ergebnisse der
    Untersuchungen unterrichtet zu werden,


3.  die Maßnahmen, die dem Schutz des Spenders dienen, sowie den Umfang
    und mögliche, auch mittelbare Folgen und Spätfolgen der beabsichtigten
    Organ- oder Gewebeentnahme für seine Gesundheit,


4.  die ärztliche Schweigepflicht,


5.  die zu erwartende Erfolgsaussicht der Organ- oder Gewebeübertragung
    und sonstige Umstände, denen er erkennbar eine Bedeutung für die
    Spende beimisst, sowie über


6.  die Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten.



Der Spender ist darüber zu informieren, dass seine Einwilligung
Voraussetzung für die Organ- oder Gewebeentnahme ist. Die Aufklärung
hat in Anwesenheit eines weiteren Arztes, für den § 5 Abs. 2 Satz 1
und 2 entsprechend gilt, und, soweit erforderlich, anderer
sachverständiger Personen zu erfolgen. Der Inhalt der Aufklärung und
die Einwilligungserklärung des Spenders sind in einer Niederschrift
aufzuzeichnen, die von den aufklärenden Personen, dem weiteren Arzt
und dem Spender zu unterschreiben ist. Die Niederschrift muss auch
eine Angabe über die versicherungsrechtliche Absicherung der
gesundheitlichen Risiken nach Satz 1 enthalten. Die Einwilligung kann
schriftlich oder mündlich widerrufen werden. Satz 3 gilt nicht im Fall
der beabsichtigten Entnahme von Knochenmark.

(3) Bei einem Lebenden darf die Entnahme von Organen erst durchgeführt
werden, nachdem sich der Spender und der Empfänger, die Entnahme von
Geweben erst, nachdem sich der Spender zur Teilnahme an einer ärztlich
empfohlenen Nachbetreuung bereit erklärt hat. Weitere Voraussetzung
für die Entnahme von Organen bei einem Lebenden ist, dass die nach
Landesrecht zuständige Kommission gutachtlich dazu Stellung genommen
hat, ob begründete tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
die Einwilligung in die Organspende nicht freiwillig erfolgt oder das
Organ Gegenstand verbotenen Handeltreibens nach § 17 ist. Der
Kommission muss ein Arzt, der weder an der Entnahme noch an der
Übertragung von Organen beteiligt ist, noch Weisungen eines Arztes
untersteht, der an solchen Maßnahmen beteiligt ist, eine Person mit
der Befähigung zum Richteramt und eine in psychologischen Fragen
erfahrene Person angehören. Das Nähere, insbesondere zur
Zusammensetzung der Kommission, zum Verfahren und zur Finanzierung,
wird durch Landesrecht bestimmt.


### § 8a Entnahme von Knochenmark bei minderjährigen Personen

Die Entnahme von Knochenmark bei einer minderjährigen Person zum
Zwecke der Übertragung ist abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
Buchstabe a und b sowie Nr. 2 mit folgender Maßgabe zulässig:

1.  Die Verwendung des Knochenmarks ist für Verwandte ersten Grades oder
    Geschwister der minderjährigen Person vorgesehen.


2.  Die Übertragung des Knochenmarks auf den vorgesehenen Empfänger ist
    nach ärztlicher Beurteilung geeignet, bei ihm eine lebensbedrohende
    Krankheit zu heilen.


3.  Ein geeigneter Spender nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 steht im Zeitpunkt
    der Entnahme des Knochenmarks nicht zur Verfügung.


4.  Der gesetzliche Vertreter ist entsprechend § 8 Abs. 2 aufgeklärt
    worden und hat in die Entnahme und die Verwendung des Knochenmarks
    eingewilligt. § 1627 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist anzuwenden. Die
    minderjährige Person ist durch einen Arzt entsprechend § 8 Abs. 2
    aufzuklären, soweit dies im Hinblick auf ihr Alter und ihre geistige
    Reife möglich ist. Lehnt die minderjährige Person die beabsichtigte
    Entnahme oder Verwendung ab oder bringt sie dies in sonstiger Weise
    zum Ausdruck, so ist dies zu beachten.


5.  Ist die minderjährige Person in der Lage, Wesen, Bedeutung und
    Tragweite der Entnahme zu erkennen und ihren Willen hiernach
    auszurichten, so ist auch ihre Einwilligung erforderlich.



Soll das Knochenmark der minderjährigen Person für Verwandte ersten
Grades verwendet werden, hat der gesetzliche Vertreter dies dem
Familiengericht unverzüglich anzuzeigen, um eine Entscheidung nach §
1629 Abs. 2 Satz 3 in Verbindung mit § 1796 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs herbeizuführen.


### § 8b Entnahme von Organen und Geweben in besonderen Fällen

(1) Sind Organe oder Gewebe bei einer lebenden Person im Rahmen einer
medizinischen Behandlung dieser Person entnommen worden, ist ihre
Übertragung nur zulässig, wenn die Person einwilligungsfähig und
entsprechend § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in
diese Übertragung der Organe oder Gewebe eingewilligt hat. Für die
Aufzeichnung der Aufklärung und der Einwilligung gilt § 8 Abs. 2 Satz
4 entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Gewinnung von menschlichen
Samenzellen, die für eine medizinisch unterstützte Befruchtung
bestimmt sind.

(3) Für einen Widerruf der Einwilligung gilt § 8 Abs. 2 Satz 6
entsprechend.


### § 8c Entnahme von Organen und Geweben zur Rückübertragung

(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung ist bei einer lebenden Person nur zulässig, wenn

1.  die Person

    a)  einwilligungsfähig ist,


    b)  entsprechend § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die
        Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt
        hat,





2.  die Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes im Rahmen
    einer medizinischen Behandlung erfolgen und nach dem allgemein
    anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft für diese Behandlung
    erforderlich sind und


3.  die Entnahme und die Rückübertragung durch einen Arzt vorgenommen
    werden.




(2) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung bei einer Person, die nicht in der Lage ist, Wesen,
Bedeutung und Tragweite der vorgesehenen Entnahme zu erkennen und
ihren Willen hiernach auszurichten, ist abweichend von Absatz 1 Nr. 1
nur zulässig, wenn der gesetzliche Vertreter oder ein Bevollmächtigter
entsprechend § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die
Entnahme und die Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt
hat. Die §§ 1627, 1901 Abs. 2 und 3 sowie § 1904 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sind anzuwenden.

(3) Die Entnahme von Organen oder Geweben zum Zwecke der
Rückübertragung bei einem lebenden Embryo oder Fötus ist unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 nur zulässig, wenn die
Frau, die mit dem Embryo oder Fötus schwanger ist, entsprechend § 8
Abs. 2 Satz 1 und 2 aufgeklärt worden ist und in die Entnahme und die
Rückübertragung des Organs oder Gewebes eingewilligt hat. Ist diese
Frau nicht in der Lage, Wesen, Bedeutung und Tragweite der
vorgesehenen Entnahme zu erkennen und ihren Willen hiernach
auszurichten, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Für die Aufzeichnung der Aufklärung und der Einwilligung gilt § 8
Abs. 2 Satz 4 entsprechend.

(5) Für einen Widerruf der Einwilligung gilt § 8 Abs. 2 Satz 6
entsprechend.


## Abschnitt 3a - Gewebeeinrichtungen, Untersuchungslabore, Register


### § 8d Besondere Pflichten der Gewebeeinrichtungen

(1) Eine Gewebeeinrichtung, die Gewebe entnimmt oder untersucht, darf
unbeschadet der Vorschriften des Arzneimittelrechts nur betrieben
werden, wenn sie einen Arzt bestellt hat, der die erforderliche
Sachkunde nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft besitzt. Die
Gewebeeinrichtung ist verpflichtet,

1.  die Anforderungen an die Entnahme von Geweben nach dem Stand der
    medizinischen Wissenschaft und Technik einzuhalten, insbesondere an
    die Spenderidentifikation, das Entnahmeverfahren und die
    Spenderdokumentation,


2.  sicherzustellen, dass nur Gewebe von Spendern entnommen werden, bei
    denen eine ärztliche Beurteilung nach dem Stand der medizinischen
    Wissenschaft und Technik ergeben hat, dass der Spender dafür
    medizinisch geeignet ist,


3.  sicherzustellen, dass die für Gewebespender nach dem Stand der
    medizinischen Wissenschaft und Technik erforderlichen
    Laboruntersuchungen in einem Untersuchungslabor nach § 8e durchgeführt
    werden,


4.  sicherzustellen, dass die Gewebe für die Aufbereitung, Be- oder
    Verarbeitung, Konservierung oder Aufbewahrung nur freigegeben werden,
    wenn die ärztliche Beurteilung nach Nummer 2 und die
    Laboruntersuchungen nach Nummer 3 ergeben haben, dass die Gewebe für
    diese Zwecke geeignet sind,


5.  vor und nach einer Gewebeentnahme bei lebenden Spendern Maßnahmen für
    eine erforderliche medizinische Versorgung der Spender sicherzustellen
    und


6.  eine Qualitätssicherung für die Maßnahmen nach den Nummern 2 bis 5
    sicherzustellen.



Das Nähere regelt eine Rechtsverordnung nach § 16a.

(2) Eine Gewebeeinrichtung hat unbeschadet ärztlicher
Dokumentationspflichten jede Gewebeentnahme und -abgabe und die damit
verbundenen Maßnahmen sowie die Angaben über Produkte und Materialien,
die mit den entnommenen oder abgegebenen Geweben in Berührung kommen,
für die in diesem Gesetz geregelten Zwecke, für Zwecke der
Rückverfolgung, für Zwecke einer medizinischen Versorgung des Spenders
und für Zwecke der Risikoerfassung und Überwachung nach den
Vorschriften des Arzneimittelgesetzes oder anderen Rechtsvorschriften
nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 16a zu dokumentieren.

(3) Jede Gewebeeinrichtung führt eine Dokumentation über ihre
Tätigkeit einschließlich der Angaben zu Art und Menge der entnommenen,
untersuchten, aufbereiteten, be- oder verarbeiteten, konservierten,
aufbewahrten, abgegebenen oder anderweitig verwendeten, eingeführten
und ausgeführten Gewebe sowie des Ursprungs- und des Bestimmungsortes
der Gewebe und macht eine Darstellung ihrer Tätigkeit öffentlich
zugänglich. Sie übermittelt der zuständigen Bundesoberbehörde jährlich
einen Bericht mit den Angaben zu Art und Menge der entnommenen,
aufbereiteten, be- oder verarbeiteten, aufbewahrten, abgegebenen oder
anderweitig verwendeten, eingeführten und ausgeführten Gewebe. Der
Bericht erfolgt auf einem Formblatt, das die Bundesoberbehörde
herausgegeben und im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat. Das Formblatt
kann auch elektronisch zur Verfügung gestellt und genutzt werden. Der
Bericht ist nach Ablauf des Kalenderjahres, spätestens bis zum 1. März
des folgenden Jahres zu übermitteln. Die zuständige Bundesoberbehörde
stellt die von den Gewebeeinrichtungen übermittelten Angaben
anonymisiert in einem Gesamtbericht zusammen und macht diesen
öffentlich bekannt. Ist der Bericht einer Gewebeeinrichtung
unvollständig oder liegt er bis zum Ablauf der Frist nach Satz 5 nicht
vor, unterrichtet die zuständige Bundesoberbehörde die für die
Überwachung zuständige Behörde. Die Gewebeeinrichtungen übersenden der
zuständigen Behörde mindestens alle zwei Jahre oder auf Anforderung
eine Liste der belieferten Einrichtungen der medizinischen Versorgung.


### § 8e Untersuchungslabore

Die für Gewebespender nach § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 vorgeschriebenen
Laboruntersuchungen dürfen nur von einem Untersuchungslabor
vorgenommen werden, für das eine Erlaubnis nach den Vorschriften des
Arzneimittelgesetzes erteilt worden ist. Das Untersuchungslabor ist
verpflichtet, eine Qualitätssicherung für die nach § 8d Abs. 1 Satz 2
Nr. 3 vorgeschriebenen Laboruntersuchungen sicherzustellen.


### § 8f Register über Gewebeeinrichtungen

(1) Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
Information führt ein öffentlich zugängliches Register über die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes tätigen Gewebeeinrichtungen und stellt
seinen laufenden Betrieb sicher. Das Register enthält Angaben zu den
Gewebeeinrichtungen und ihrer Erreichbarkeit sowie zu den Tätigkeiten,
für die jeweils die Herstellungserlaubnis, die Erlaubnis für die Be-
oder Verarbeitung, Konservierung, Lagerung oder das Inverkehrbringen
oder die Einfuhrerlaubnis nach den Vorschriften des
Arzneimittelgesetzes erteilt worden ist. Die zuständigen Behörden der
Länder übermitteln dem Deutschen Institut für Medizinische
Dokumentation und Information die Angaben nach Satz 2. Das Deutsche
Institut für Medizinische Dokumentation und Information kann für die
Benutzung des Registers Entgelte verlangen. Der Entgeltkatalog bedarf
der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit im Benehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen. Von der Zahlung von Entgelten sind
die zuständigen Behörden der Länder und die Europäische Kommission
befreit.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates die in das Register aufzunehmenden
Angaben nach Absatz 1 Satz 2 im Einzelnen bestimmen sowie Näheres zu
ihrer Übermittlung durch die zuständigen Behörden der Länder und der
Benutzung des Registers regeln. In der Rechtsverordnung kann auch eine
Übermittlung der Angaben an Einrichtungen und Behörden innerhalb und
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgesehen werden.


## Abschnitt 4 - Vermittlung und Übertragung bestimmter Organe,  Transplantationszentren, Zusammenarbeit bei der Entnahme von Organen und  Geweben


### § 9 Zulässigkeit der Organübertragung, Vorrang der Organspende

(1) Die Übertragung von Herz, Niere, Leber, Lunge, Bauchspeicheldrüse
und Darm darf nur in dafür zugelassenen Transplantationszentren (§ 10)
vorgenommen werden. Die Übertragung vermittlungspflichtiger Organe ist
nur zulässig, wenn die Organe durch die Vermittlungsstelle unter
Beachtung der Regelungen nach § 12 vermittelt worden sind. Sind
vermittlungspflichtige Organe im Geltungsbereich dieses Gesetzes
entnommen worden, ist ihre Übertragung darüber hinaus nur zulässig,
wenn die Entnahme unter Beachtung der Regelungen nach § 11
durchgeführt wurde.

(2) Die mögliche Entnahme und Übertragung eines
vermittlungspflichtigen Organs hat Vorrang vor der Entnahme von
Geweben; sie darf nicht durch eine Gewebeentnahme beeinträchtigt
werden. Die Entnahme von Geweben bei einem möglichen Spender
vermittlungspflichtiger Organe nach § 11 Abs. 4 Satz 2 ist erst dann
zulässig, wenn eine von der Koordinierungsstelle beauftragte Person
dokumentiert hat, dass die Entnahme oder Übertragung von
vermittlungspflichtigen Organen nicht möglich ist oder durch die
Gewebeentnahme nicht beeinträchtigt wird.


### § 10 Transplantationszentren

(1) Transplantationszentren sind Krankenhäuser oder Einrichtungen an
Krankenhäusern, die nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
oder nach anderen gesetzlichen Bestimmungen für die Übertragung von in
§ 9 Abs. 1 Satz 1 genannten Organen zugelassen sind. Bei der Zulassung
nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind Schwerpunkte für
die Übertragung dieser Organe zu bilden, um eine bedarfsgerechte,
leistungsfähige und wirtschaftliche Versorgung zu gewährleisten und
die erforderliche Qualität der Organübertragung zu sichern.

(2) Die Transplantationszentren sind verpflichtet,

1.  Wartelisten der zur Organübertragung angenommenen Patienten mit den
    für die Organvermittlung nach § 12 erforderlichen Angaben zu führen
    sowie unverzüglich über die Annahme eines Patienten zur
    Organübertragung und seine Aufnahme in die Warteliste zu entscheiden
    und den behandelnden Arzt darüber zu unterrichten, ebenso über die
    Herausnahme eines Patienten aus der Warteliste,


2.  über die Aufnahme in die Warteliste nach Regeln zu entscheiden, die
    dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen,
    insbesondere nach Notwendigkeit und Erfolgsaussicht einer
    Organübertragung,


3.  die auf Grund der §§ 11 und 12 getroffenen Regelungen zur
    Organentnahme und Organvermittlung einzuhalten,


4.  jede Organübertragung unverzüglich so zu dokumentieren, dass eine
    lückenlose Rückverfolgung der Organe vom Empfänger zum Spender
    ermöglicht wird; bei der Übertragung von vermittlungspflichtigen
    Organen ist die Kenn-Nummer (§ 13 Abs. 1 Satz 1) anzugeben, um eine
    Rückverfolgung durch die Koordinierungsstelle zu ermöglichen,


5.  vor und nach einer Organübertragung Maßnahmen für eine erforderliche
    psychische Betreuung der Patienten im Krankenhaus sicherzustellen und


6.  nach Maßgabe der Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    Maßnahmen zur Qualitätssicherung, die auch einen Vergleich mit anderen
    Transplantationszentren ermöglichen, im Rahmen ihrer Tätigkeit nach
    diesem Gesetz durchzuführen; dies gilt für die Nachbetreuung von
    Organspendern nach § 8 Abs. 3 Satz 1 entsprechend.





### § 11 Zusammenarbeit bei der Entnahme von Organen und Geweben, Koordinierungsstelle

(1) Die Entnahme von vermittlungspflichtigen Organen einschließlich
der Vorbereitung von Entnahme, Vermittlung und Übertragung ist
gemeinschaftliche Aufgabe der Transplantationszentren und der anderen
Krankenhäuser in regionaler Zusammenarbeit. Zur Organisation dieser
Aufgabe errichten oder beauftragen der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Bundesärztekammer und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft oder die Bundesverbände der Krankenhausträger
gemeinsam eine geeignete Einrichtung (Koordinierungsstelle). Sie muß
auf Grund einer finanziell und organisatorisch eigenständigen
Trägerschaft, der Zahl und Qualifikation ihrer Mitarbeiter, ihrer
betrieblichen Organisation sowie ihrer sachlichen Ausstattung die
Gewähr dafür bieten, daß die Maßnahmen nach Satz 1 in Zusammenarbeit
mit den Transplantationszentren und den anderen Krankenhäusern nach
den Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführt werden. Die
Transplantationszentren müssen in der Koordinierungsstelle angemessen
vertreten sein.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer,
die Deutsche Krankenhausgesellschaft oder die Bundesverbände der
Krankenhausträger gemeinsam und die Koordinierungsstelle regeln durch
Vertrag die Aufgaben der Koordinierungsstelle mit Wirkung für die
Transplantationscentren und die anderen Krankenhäuser. Der Vertrag
regelt insbesondere

1.  die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum
    Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen sowie die
    Rahmenregelungen für die Zusammenarbeit der Beteiligten,


2.  die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit der
    Vermittlungsstelle,


3.  die Unterstützung der Transplantationszentren bei Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung,


4.  den Ersatz angemessener Aufwendungen der Koordinierungsstelle für die
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesen Gesetz einschließlich der
    Abgeltung von Leistungen, die Transplantationszentren und andere
    Krankenhäuser im Rahmen der Organentnahme erbringen.




(3) Der Vertrag nach den Absätzen 1 und 2 sowie seine Änderung bedarf
der Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit und ist im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn
der Vertrag oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und
sonstigem Recht entspricht. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
die Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft oder
die Bundesverbände der Krankenhausträger gemeinsam überwachen die
Einhaltung der Vertragsbestimmungen.

(4) Die Transplantationszentren und die anderen Krankenhäuser sind
verpflichtet, untereinander und mit der Koordinierungsstelle zur
Entnahme vermittlungspflichtiger Organe sowie zur Entnahme von Geweben
bei möglichen Spendern vermittlungspflichtiger Organe
zusammenzuarbeiten. Die Krankenhäuser sind verpflichtet, den
endgültigen, nicht behebbaren Ausfall der Gesamtfunktion des
Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms von Patienten, die nach
ärztlicher Beurteilung als Spender vermittlungspflichtiger Organe in
Betracht kommen, dem zuständigen Transplantationszentrum mitzuteilen,
das die Koordinierungsstelle unterrichtet. Kommen diese Patienten
zugleich als Gewebespender in Betracht, ist dies gleichzeitig
mitzuteilen. Das zuständige Transplantationszentrum klärt in
Zusammenarbeit mit der Koordinierungsstelle, ob die Voraussetzungen
für eine Organ- oder Gewebeentnahme vorliegen. Hierzu erhebt das
zuständige Transplantationszentrum die Personalien dieser Patienten
und weitere für die Durchführung der Organentnahme und -vermittlung
oder der Gewebeentnahme erforderliche personenbezogene Daten. Die
Krankenhäuser sind verpflichtet, dem zuständigen
Transplantationszentrum diese Daten zu übermitteln; dieses übermittelt
die Daten an die Koordinierungsstelle.

(5) Die Koordinierungsstelle veröffentlicht jährlich einen Bericht,
der die Tätigkeit jedes Transplantationszentrums im vergangenen
Kalenderjahr nach einheitlichen Vorgaben darstellt und insbesondere
folgende, nicht personenbezogene Angaben enthält:

1.  Zahl und Art der durchgeführten Organübertragungen nach § 9 und ihre
    Ergebnisse, getrennt nach Organen von Spendern nach den §§ 3 und 4
    sowie nach § 8,


2.  die Entwicklung der Warteliste, insbesondere aufgenommene,
    transplantierte, aus anderen Gründen ausgeschiedene sowie verstorbene
    Patienten,


3.  die Gründe für die Aufnahme oder Nichtaufnahme in die Warteliste,


4.  Altersgruppe, Geschlecht, Familienstand und Versichertenstatus der zu
    den Nummern 1 bis 3 betroffenen Patienten,


5.  die Nachbetreuung der Spender nach § 8 Abs. 3 Satz 1 und die
    Dokumentation ihrer durch die Organspende bedingten gesundheitlichen
    Risiken,


6.  die durchgeführten Maßnahmen zur Qualitätssicherung nach § 10 Abs. 2
    Nr. 6.



In dem Vertrag nach Absatz 2 können einheitliche Vorgaben für den
Tätigkeitsbericht und die ihm zugrundeliegenden Angaben der
Transplantationszentren vereinbart werden.

(6) (weggefallen)


### § 12 Organvermittlung, Vermittlungsstelle

(1) Zur Vermittlung der vermittlungspflichtigen Organe errichten oder
beauftragen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft oder die
Bundesverbände der Krankenhausträger gemeinsam eine geeignete
Einrichtung (Vermittlungsstelle). Sie muß auf Grund einer finanziell
und organisatorisch eigenständigen Trägerschaft, der Zahl und
Qualifikation ihrer Mitarbeiter, ihrer betrieblichen Organisation
sowie ihrer sachlichen Ausstattung die Gewähr dafür bieten, daß die
Organvermittlung nach den Vorschriften dieses Gesetzes erfolgt. Soweit
sie Organe vermittelt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes entnommen werden, muß sie auch gewährleisten, daß die zum
Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen nach dem Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft durchgeführt werden. Es
dürfen nur Organe vermittelt werden, die im Einklang mit den am Ort
der Entnahme geltenden Rechtsvorschriften entnommen worden sind,
soweit deren Anwendung nicht zu einem Ergebnis führt, das mit
wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts, insbesondere mit den
Grundrechten, offensichtlich unvereinbar ist.

(2) Als Vermittlungsstelle kann auch eine geeignete Einrichtung
beauftragt werden, die ihren Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes hat und die Organe im Rahmen eines internationalen
Organaustausches unter Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes für
die Organvermittlung vermittelt. Dabei ist sicherzustellen, daß die
Vorschriften der §§ 14 und 15 sinngemäß Anwendung finden; eine
angemessene Datenschutzaufsicht muß gewährleistet sein.

(3) Die vermittlungspflichtigen Organe sind von der Vermittlungsstelle
nach Regeln, die dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft entsprechen, insbesondere nach Erfolgsaussicht und
Dringlichkeit für geeignete Patienten zu vermitteln. Die Wartelisten
der Transplantationszentren sind dabei als eine einheitliche
Warteliste zu behandeln. Die Vermittlungsentscheidung ist für jedes
Organ unter Angabe der Gründe zu dokumentieren und unter Verwendung
der Kenn-Nummer dem Transplantationszentrum und der
Koordinierungsstelle zu übermitteln.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Bundesärztekammer,
die Deutsche Krankenhausgesellschaft oder die Bundesverbände der
Krankenhausträger gemeinsam und die Vermittlungsstelle regeln durch
Vertrag die Aufgaben der Vermittlungsstelle mit Wirkung für die
Transplantationszentren. Der Vertrag regelt insbesondere

1.  die Art der von den Transplantationszentren nach § 13 Abs. 3 Satz 3 zu
    meldenden Angaben über die Patienten sowie die Verwendung dieser
    Angaben durch die Vermittlungsstelle in einheitlichen Wartelisten für
    die jeweiligen Arten der durchzuführenden Organübertragungen,


2.  die Erfassung der von der Koordinierungsstelle nach § 13 Abs. 1 Satz 4
    gemeldeten Organe,


3.  die Vermittlung der Organe nach den Vorschriften des Absatzes 3 sowie
    Verfahren zur Einhaltung der Vorschriften des Absatzes 1 Satz 3 und 4,


4.  die Überprüfung von Vermittlungsentscheidungen in regelmäßigen
    Abständen durch eine von den Vertragspartnern bestimmte
    Prüfungskommission,


5.  die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch mit der
    Koordinierungsstelle und den Transplantationszentren,


6.  eine regelmäßige Berichterstattung der Vermittlungsstelle an die
    anderen Vertragspartner,


7.  den Ersatz angemessener Aufwendungen der Vermittlungsstelle für die
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz,


8.  eine vertragliche Kündigungsmöglichkeit bei Vertragsverletzungen der
    Vermittlungsstelle.




(5) Der Vertrag nach den Absätzen 1 und 4 sowie seine Änderung bedarf
der Genehmigung durch das Bundesministerium für Gesundheit und ist im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn
der Vertrag oder seine Änderung den Vorschriften dieses Gesetzes und
sonstigem Recht entspricht. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
die Bundesärztekammer und die Deutsche Krankenhausgesellschaft oder
die Bundesverbände der Krankenhausträger gemeinsam überwachen die
Einhaltung der Vertragsbestimmungen.

(6) (weggefallen)


## Abschnitt 5 - Meldungen, Dokumentation, Rückverfolgung,  Datenschutz, Fristen


### § 13 Meldungen, Begleitpapiere vermittlungspflichtiger Organe

(1) Die Koordinierungsstelle verschlüsselt in einem mit den
Transplantationszentren abgestimmten Verfahren die personenbezogenen
Daten des Organspenders und bildet eine Kenn-Nummer, die
ausschließlich der Koordinierungsstelle einen Rückschluss auf die
Person des Organspenders ermöglicht. Die Kenn-Nummer ist in die
Begleitpapiere für das entnommene Organ aufzunehmen. Die
Begleitpapiere enthalten daneben alle für die Organübertragung
erforderlichen medizinischen Angaben. Die Koordinierungsstelle meldet
das Organ, die Kenn-Nummer und die für die Organvermittlung
erforderlichen medizinischen Angaben an die Vermittlungsstelle und
übermittelt nach Entscheidung der Vermittlungsstelle die
Begleitpapiere an das Transplantationszentrum, in dem das Organ auf
den Empfänger übertragen werden soll. Das Nähere wird im Vertrag nach
§ 11 Abs. 2 geregelt.

(2) Die Koordinierungsstelle darf Angaben aus den Begleitpapieren mit
den personenbezogenen Daten des Organspenders zur weiteren Information
über diesen nur gemeinsam verwenden, insbesondere zusammenführen und
an die Transplantationszentren weitergeben, in denen Organe des
Spenders übertragen worden sind, soweit dies zur Abwehr einer zu
befürchtenden gesundheitlichen Gefährdung der Organempfänger
erforderlich ist.

(3) Der behandelnde Arzt hat Patienten, bei denen die Übertragung
vermittlungspflichtiger Organe medizinisch angezeigt ist, mit deren
schriftlicher Einwilligung unverzüglich an das Transplantationszentrum
zu melden, in dem die Organübertragung vorgenommen werden soll. Die
Meldung hat auch dann zu erfolgen, wenn eine Ersatztherapie
durchgeführt wird. Die Transplantationszentren melden die für die
Organvermittlung erforderlichen Angaben über die in die Wartelisten
aufgenommenen Patienten nach deren schriftlicher Einwilligung an die
Vermittlungsstelle. Der Patient ist vor der Einwilligung darüber zu
unterrichten, an welche Stellen seine personenbezogenen Daten
übermittelt werden. Duldet die Meldung nach Satz 1 oder 3 wegen der
Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung des
Patienten keinen Aufschub, kann sie auch ohne seine vorherige
Einwilligung erfolgen; die Einwilligung ist unverzüglich nachträglich
einzuholen.


### § 13a Dokumentation übertragener Gewebe durch Einrichtungen der medizinischen  Versorgung

Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung haben dafür zu sorgen,
dass für Zwecke der Rückverfolgung oder für Zwecke der Risikoerfassung
nach den Vorschriften des Arzneimittelgesetzes oder anderen
Rechtsvorschriften jedes übertragene Gewebe von dem behandelnden Arzt
oder unter dessen Verantwortung nach Maßgabe einer Rechtsverordnung
nach § 16a dokumentiert wird.


### § 13b Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter  Reaktionen bei Geweben

Die Einrichtungen der medizinischen Versorgung haben

1.  jeden schwerwiegenden Zwischenfall, der auf die Entnahme,
    Untersuchung, Aufbereitung, Be- oder Verarbeitung, Konservierung,
    Aufbewahrung oder Abgabe einschließlich des Transports der verwendeten
    Gewebe zurückgeführt werden kann, und


2.  jede schwerwiegende unerwünschte Reaktion, die bei oder nach der
    Übertragung der Gewebe beobachtet wurde und mit der Qualität und
    Sicherheit der Gewebe im Zusammenhang stehen kann,



unverzüglich nach deren Feststellung zu dokumentieren und der
Gewebeeinrichtung, von der sie das Gewebe erhalten haben, unverzüglich
nach Satz 2 zu melden. Dabei haben sie alle Angaben, die für die
Rückverfolgbarkeit und für die Qualitäts- und Sicherheitskontrolle
erforderlich sind, nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 16a
mitzuteilen.


### § 13c Rückverfolgungsverfahren bei Geweben

(1) Jede Gewebeeinrichtung legt ein Verfahren fest, mit dem sie jedes
Gewebe, das durch einen schwerwiegenden Zwischenfall oder eine
schwerwiegende unerwünschte Reaktion beeinträchtigt sein könnte,
unverzüglich aussondern, von der Abgabe ausschließen und die
belieferten Einrichtungen der medizinischen Versorgung unterrichten
kann.

(2) Hat eine Gewebeeinrichtung oder eine Einrichtung der medizinischen
Versorgung den begründeten Verdacht, dass Gewebe eine schwerwiegende
Krankheit auslösen kann, so hat sie der Ursache unverzüglich
nachzugehen und das Gewebe von dem Spender zu dem Empfänger oder
umgekehrt zurückzuverfolgen. Sie hat ferner vorangegangene
Gewebespenden des Spenders zu ermitteln, zu untersuchen und zu
sperren, wenn sich der Verdacht bestätigt.


### § 14 Datenschutz

(1) Ist die Koordinierungsstelle, die Vermittlungsstelle oder die
Gewebeeinrichtung eine nichtöffentliche Stelle im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, findet § 38 des Bundesdatenschutzgesetzes mit der
Maßgabe Anwendung, dass die Aufsichtsbehörde die Ausführung der
Vorschriften über den Datenschutz auch insoweit kontrolliert, als
deren Anwendungsbereich weiter ist, als in § 38 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes vorausgesetzt. Dies gilt auch für die
Verwendung personenbezogener Daten durch Personen mit Ausnahme des
Erklärenden, an die nach § 2 Abs. 4 Auskunft aus dem Organ- und
Gewebespenderegister erteilt oder an die die Auskunft weitergegeben
worden ist.

(2) Die an der Erteilung oder Weitergabe der Auskunft nach § 2 Abs. 4
beteiligten Personen mit Ausnahme des Erklärenden, die an der
Stellungnahme nach § 8 Abs. 3 Satz 2, die an der Mitteilung,
Unterrichtung oder Übermittlung nach § 11 Abs. 4 sowie die an der
Organ- oder Gewebeentnahme, der Organvermittlung oder -übertragung
oder der Gewebeabgabe oder -übertragung beteiligten Personen dürfen
personenbezogene Daten der Spender und der Empfänger nicht offenbaren.
Dies gilt auch für personenbezogene Daten von Personen, die nach § 3
Abs. 3 Satz 1 über die beabsichtigte oder nach § 4 oder § 4a über eine
in Frage kommende Organ- oder Gewebeentnahme unterrichtet worden sind.
Die im Rahmen dieses Gesetzes erhobenen personenbezogenen Daten dürfen
für andere als in diesem Gesetz genannte Zwecke nicht verwendet
werden. Sie dürfen für gerichtliche Verfahren verwendet werden, deren
Gegenstand die Verletzung des Offenbarungsverbots nach Satz 1 oder 2
ist. Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Stellen haben technische und
organisatorische Maßnahmen zu treffen, damit die Daten gegen
unbefugtes Hinzufügen, Löschen oder Verändern geschützt sind und keine
unbefugte Weitergabe erfolgt.

(3) Von diesen Vorschriften unberührt bleibt im Falle der Samenspende
das Recht des Kindes auf Kenntnis der eigenen Abstammung. Im Falle der
Knochenmarkspende darf abweichend von Absatz 2 die Identität des
Gewebespenders und des Gewebeempfängers gegenseitig oder den
jeweiligen Verwandten bekannt gegeben werden, wenn der Gewebespender
und der Gewebeempfänger oder ihre gesetzlichen Vertreter darin
ausdrücklich eingewilligt haben.


### § 15 Aufbewahrungs- und Löschungsfristen

(1) Die Aufzeichnungen über die Beteiligung nach § 4 Abs. 4, über die
Aufklärung nach § 4a Abs. 2, zur Feststellung der
Untersuchungsergebnisse nach § 5 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 Satz 3, zur
Aufklärung nach § 8 Abs. 2 Satz 4, auch in Verbindung mit § 8a Satz 1
Nr. 4, § 8b Abs. 1 und 2, § 8c Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b und Abs. 2 und
3 und zur gutachtlichen Stellungnahme nach § 8 Abs. 3 Satz 2 sowie die
Dokumentationen der Organentnahme, -vermittlung und -übertragung sind
mindestens zehn Jahre aufzubewahren. Die in diesen Aufzeichnungen und
Dokumentationen enthaltenen personenbezogenen Daten sind spätestens
bis zum Ablauf eines weiteren Jahres zu löschen. Satz 2 ist nicht
anzuwenden, wenn die dort genannten Daten zusammen mit den in Absatz 2
genannten Angaben aufbewahrt werden; diese Daten sind spätestens nach
Ablauf von 30 Jahren zu löschen oder zu anonymisieren.

(2) Abweichend von Absatz 1 müssen zum Zwecke der Rückverfolgung die
nach § 8d Abs. 2 zu dokumentierenden Angaben mindestens 30 Jahre lang
nach Ablauf des Verfalldatums des Gewebes und die nach § 13a zu
dokumentierenden Daten mindestens 30 Jahre lang nach der Übertragung
des Gewebes aufbewahrt werden und unverzüglich verfügbar sein. Nach
Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Angaben zu löschen oder zu
anonymisieren.


## Abschnitt 5a - Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der  medizinischen Wissenschaft, Verordnungsermächtigung


### § 16 Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft bei Organen

(1) Die Bundesärztekammer stellt den Stand der Erkenntnisse der
medizinischen Wissenschaft in Richtlinien fest für

1.  die Regeln zur Feststellung des Todes nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und
    die Verfahrensregeln zur Feststellung des endgültigen, nicht
    behebbaren Ausfalls der Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns
    und des Hirnstamms nach § 3 Abs. 2 Nr. 2 einschließlich der dazu
    jeweils erforderlichen ärztlichen Qualifikation,


1a. die Regeln zur Feststellung des Todes nach § 4a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1,


2.  die Regeln zur Aufnahme in die Warteliste nach § 10 Abs. 2 Nr. 2
    einschließlich der Dokumentation der Gründe für die Aufnahme oder die
    Ablehnung der Aufnahme,


3.  die ärztliche Beurteilung nach § 11 Abs. 4 Satz 2,


4.  die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum
    Schutz der Organempfänger erforderlichen Maßnahmen einschließlich
    ihrer Dokumentation, insbesondere an

    a)  die Untersuchung des Organspenders, der entnommenen Organe und der
        Organempfänger, um die gesundheitlichen Risiken für die
        Organempfänger, insbesondere das Risiko der Übertragung von
        Krankheiten, so gering wie möglich zu halten,


    b)  die Konservierung, Aufbereitung, Aufbewahrung und Beförderung der
        Organe, um diese in einer zur Übertragung oder zur weiteren
        Aufbereitung und Aufbewahrung vor einer Übertragung geeigneten
        Beschaffenheit zu erhalten,





5.  die Regeln zur Organvermittlung nach § 12 Abs. 3 Satz 1 und


6.  die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme und
    -übertragung erforderlichen Maßnahmen zur Qualitätssicherung.



Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft wird vermutet, wenn die Richtlinien der Bundesärztekammer
beachtet worden sind.

(2) Bei der Erarbeitung der Richtlinien nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 1a
und 5 sollen Ärzte, die weder an der Entnahme noch an der Übertragung
von Organen beteiligt sind, noch Weisungen eines Arztes unterstehen,
der an solchen Maßnahmen beteiligt ist, bei der Erarbeitung der
Richtlinien nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 5 Personen mit der
Befähigung zum Richteramt und Personen aus dem Kreis der Patienten,
bei der Erarbeitung von Richtlinien nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 ferner
Personen aus dem Kreis der Angehörigen von Organspendern nach § 3 oder
§ 4 angemessen vertreten sein.


### § 16a Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der Bundesärztekammer und
weiterer Sachverständiger die Anforderungen an Qualität und Sicherheit
der Entnahme von Geweben und deren Übertragung regeln, sofern dies zur
Abwehr von Gefahren für die Gesundheit von Menschen oder zur
Risikovorsorge erforderlich ist. In der Rechtsverordnung kann
insbesondere das Nähere zu den Anforderungen an

1.  die Entnahme und Übertragung von Geweben einschließlich ihrer
    Dokumentation und an den Schutz der dokumentierten Daten,


2.  die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung als Gewebespender,


3.  die Untersuchung der Gewebespender,


4.  die Meldung von Qualitäts- und Sicherheitsmängeln und schwerwiegenden
    unerwünschten Reaktionen durch Einrichtungen der medizinischen
    Versorgung und


5.  die Aufklärung und die Einholung der Einwilligung der Gewebespender
    oder der Zustimmung zu einer Gewebeentnahme



geregelt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständige Bundesoberbehörde übertragen.


### § 16b Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft zur Entnahme von Geweben und deren Übertragung

(1) Die Bundesärztekammer kann ergänzend zu den Vorschriften der
Rechtsverordnung nach § 16a in Richtlinien den allgemein anerkannten
Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft im Einvernehmen
mit der zuständigen Bundesoberbehörde zur Entnahme von Geweben und
deren Übertragung feststellen, insbesondere zu den Anforderungen an

1.  die ärztliche Beurteilung der medizinischen Eignung als Gewebespender,


2.  die Untersuchung der Gewebespender und


3.  die Entnahme, Übertragung und Anwendung von menschlichen Geweben.



Bei der Erarbeitung der Richtlinien ist die angemessene Beteiligung
von Sachverständigen der betroffenen Fach- und Verkehrskreise
einschließlich der zuständigen Behörden von Bund und Ländern
sicherzustellen. Die Richtlinien werden von der zuständigen
Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft wird vermutet, wenn die Richtlinien der Bundesärztekammer
nach Absatz 1 beachtet worden sind.


## Abschnitt 6 - Verbotsvorschriften


### § 17 Verbot des Organ- und Gewebehandels

(1) Es ist verboten, mit Organen oder Geweben, die einer
Heilbehandlung eines anderen zu dienen bestimmt sind, Handel zu
treiben. Satz 1 gilt nicht für

1.  die Gewährung oder Annahme eines angemessenen Entgelts für die zur
    Erreichung des Ziels der Heilbehandlung gebotenen Maßnahmen,
    insbesondere für die Entnahme, die Konservierung, die weitere
    Aufbereitung einschließlich der Maßnahmen zum Infektionsschutz, die
    Aufbewahrung und die Beförderung der Organe oder Gewebe, sowie


2.  Arzneimittel, die aus oder unter Verwendung von Organen oder Geweben
    hergestellt sind und den Vorschriften über die Zulassung nach § 21 des
    Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit § 37 des
    Arzneimittelgesetzes, oder der Registrierung nach § 38 oder § 39a des
    Arzneimittelgesetzes unterliegen oder durch Rechtsverordnung nach § 36
    des Arzneimittelgesetzes von der Zulassung oder nach § 39 Abs. 3 des
    Arzneimittelgesetzes von der Registrierung freigestellt sind, oder
    Wirkstoffe im Sinne des § 4 Abs. 19 des Arzneimittelgesetzes, die aus
    oder unter Verwendung von Zellen hergestellt sind.




(2) Ebenso ist verboten, Organe oder Gewebe, die nach Absatz 1 Satz 1
Gegenstand verbotenen Handeltreibens sind, zu entnehmen, auf einen
anderen Menschen zu übertragen oder sich übertragen zu lassen.


## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 18 Organ- und Gewebehandel

(1) Wer entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 mit einem Organ oder Gewebe Handel
treibt oder entgegen § 17 Abs. 2 ein Organ oder Gewebe entnimmt,
überträgt oder sich übertragen lässt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 gewerbsmäßig, ist
die Strafe Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Das Gericht kann bei Organ- oder Gewebespendern, deren Organe oder
Gewebe Gegenstand verbotenen Handeltreibens waren, und bei Organ- oder
Gewebeempfängern von einer Bestrafung nach Absatz 1 absehen oder die
Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2 des
Strafgesetzbuchs).


### § 19 Weitere Strafvorschriften

(1) Wer

1.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a oder Buchstabe b oder Nr.
    4 oder § 8c Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 3, Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung
    mit Abs. 3 Satz 2, oder § 8c Abs. 3 Satz 1 ein Organ oder Gewebe
    entnimmt,


2.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 2 ein Organ entnimmt oder


3.  entgegen § 8b Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 2, ein Organ
    oder Gewebe zur Übertragung auf eine andere Person verwendet oder
    menschliche Samenzellen gewinnt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2, § 4 Abs. 1 Satz 2 oder
§ 4a Abs. 1 Satz 1 ein Organ oder Gewebe entnimmt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) Wer

1.  entgegen § 2 Abs. 4 Satz 1 oder Satz 3 eine Auskunft erteilt oder
    weitergibt,


2.  entgegen § 13 Abs. 2 eine Angabe verwendet oder


3.  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder Satz
    3 personenbezogene Daten offenbart oder verwendet,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist der Versuch strafbar.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 fahrlässig, ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 20 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 3 oder Abs. 3 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 16a Satz 2 Nr. 3 nicht sicherstellt, dass eine
    Laboruntersuchung durchgeführt wird,


3.  entgegen § 8d Abs. 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    16a Satz 2 Nr. 1 eine Gewebeentnahme, eine Gewebeabgabe, eine damit
    verbundene Maßnahme oder eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


4.  entgegen § 9 Abs. 1 ein Organ überträgt,


5.  entgegen § 10 Abs. 2 Nr. 4 die Organübertragung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


6.  entgegen § 13a in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 16a
    Satz 2 Nr. 1 nicht dafür sorgt, dass ein übertragenes Gewebe
    dokumentiert wird,


7.  entgegen § 13b Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    16a Satz 2 Nr. 4 einen Qualitäts- oder Sicherheitsmangel oder eine
    schwerwiegende unerwünschte Reaktion nicht, nicht richtig, nicht
    rechtzeitig oder nicht vollständig dokumentiert oder eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  einer Rechtsverordnung nach § 16a Satz 1 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 21 Zuständige Bundesoberbehörde

Zuständige Bundesoberbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist das Paul-
Ehrlich-Institut.


### § 22 Verhältnis zu anderen Rechtsbereichen

Die Vorschriften des Embryonenschutzgesetzes und des Stammzellgesetzes
bleiben unberührt.


### § 23 Bundeswehr

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung obliegt
der Vollzug dieses Gesetzes bei der Überwachung den zuständigen
Stellen und Sachverständigen der Bundeswehr.


### § 24

(Änderung des Strafgesetzbuchs)


### § 25 Übergangsregelungen

(1) Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehende Verträge über
Regelungsgegenstände nach § 11 gelten weiter, bis sie durch Vertrag
nach § 11 Abs. 1 und 2 abgelöst oder durch Rechtsverordnung nach § 11
Abs. 6 ersetzt werden.

(2) Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehende Verträge über
Regelungsgegenstände nach § 12 gelten weiter, bis sie durch Vertrag
nach § 12 Abs. 1 und 4 abgelöst oder durch Rechtsverordnung nach § 12
Abs. 6 ersetzt werden.


### § 26 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-

