---
Title: Wahlverordnung zum Soldatenbeteiligungsgesetz
jurabk: SBGWV
layout: default
origslug: sbgwv
slug: sbgwv

---

# Wahlverordnung zum Soldatenbeteiligungsgesetz (SBGWV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 558



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 des Gesetzes vom 16. Januar 1991 (BGBl. I S.
47), der durch Artikel 1 Nr. 36 des Gesetzes vom 20. Februar 1997
(BGBl. I S. 298) eingefügt worden ist, auch in Verbindung mit Artikel
23 des Gesetzes vom 24. Juli 1995 (BGBl. I S. 962) verordnet das
Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Wahl der Vertrauenspersonen



### § 1 Abgrenzung der Wahlbereiche

(1) Soldaten in Dienststellen im Sinne des § 2 Abs. 1 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes wählen Vertrauenspersonen

1.  in Einheiten,


2.  auf Schiffen der Marine in den Hauptabschnitten der Schiffe,


3.  auf Booten der Marine,


4.  in Stäben der Verbände und vergleichbarer Dienststellen und
    Einrichtungen,


5.  in integrierten Dienststellen und Einrichtungen,


6.  regelmäßig in deutschen Anteilen multinationaler Dienststellen und
    Einrichtungen.



Lehrgangsteilnehmer an Schulen und vergleichbaren Einrichtungen der
Streitkräfte wählen bei einer Lehrgangsdauer von mehr als 30
Kalendertagen Vertrauenspersonen in den Lehrgängen.

(2) Alle Soldaten, die an Universitäten studieren, wählen
Vertrauenspersonen in dem Wahlbereich, der ihrem nächsten
Disziplinarvorgesetzten zugeordnet ist.

(3) Soldaten, die zu einer Dienststelle oder Einrichtung außerhalb der
Streitkräfte kommandiert oder unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge
beurlaubt sind, wählen Vertrauenspersonen in dem Wahlbereich, der
ihrem nächsten Disziplinarvorgesetzten zugeordnet ist. Ausgenommen von
dieser Regelung sind gemäß § 86 Nr. 13 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes und § 51 Abs. 4 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes Soldaten, die zum Bundesnachrichtendienst
oder zum Auswärtigen Amt kommandiert sind.

(4) Soldaten, die sich in der allgemeinen Grundausbildung befinden,
wählen Vertrauenspersonen nach § 2 Abs. 1 Nr. 6 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes.

(5) Soldaten, die einer Einheit angehören, deren Aufgabe die
Unterstützung eines Stabes ist, wählen keine Vertrauenspersonen in der
Einheit, sondern zum Personalrat des Stabes, sofern dieser Stab eine
Dienststelle nach § 49 des Soldatenbeteiligungsgesetzes ist und die
Soldaten ständig in diesem Stab eingesetzt sind.


### § 2 Zuständiger Disziplinarvorgesetzter

(1) Zuständig für die Wahrnehmung der dem Disziplinarvorgesetzten in
diesem Abschnitt und nach dem Soldatenbeteiligungsgesetz übertragenen
Aufgaben und Befugnisse ist der unterste gemeinsame
Disziplinarvorgesetzte der Angehörigen der Wählergruppe, für die die
Vertrauensperson und ihre Stellvertreter gewählt werden sollen.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte unterstützt den Wahlvorstand.
Insbesondere weist er ihn in seine gesetzlichen Aufgaben ein, erteilt
Auskünfte und stellt die notwendigen Unterlagen und Räume sowie den
erforderlichen Geschäftsbedarf zur Verfügung.


### § 3 Wahlvorstand

(1) Auf Vorschlag der Vertrauensperson bestellt der
Disziplinarvorgesetzte spätestens zwei Monate vor Ablauf von deren
Amtszeit drei Wahlberechtigte als Wahlvorstand und einen von ihnen als
dessen Vorsitzenden.

(2) Die Wahl des Wahlvorstandes in einer Wahlversammlung nach § 4 Abs.
4 Satz 2 des Soldatenbeteiligungsgesetzes erfolgt durch Handaufheben.
Der Disziplinarvorgesetzte bestellt die drei Wahlberechtigten als
Wahlvorstand, die die meisten Stimmen erhalten haben. Zum Vorsitzenden
wird das Mitglied des Wahlvorstandes bestellt, das die höchste
Stimmenzahl erhalten hat.

(3) Sobald bei einer Wählergruppe die Voraussetzungen des § 2 Abs. 5
des Soldatenbeteiligungsgesetzes vorliegen, meldet der
Disziplinarvorgesetzte dies unverzüglich der Kommandobehörde.
Gleichzeitig legt er einen Vorschlag vor, zu welcher Dienststelle oder
Einheit die Wählergruppe zugeteilt werden soll. Die Zuteilung wird mit
Bekanntgabe der Entscheidung an den Disziplinarvorgesetzten wirksam.

(4) Die Mitglieder des Wahlvorstandes sind soweit erforderlich für die
Durchführung der Wahl von ihren dienstlichen Obliegenheiten
freizustellen.

(5) Der Wahlvorstand faßt seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit.


### § 4 Wahltermin

Der Wahlvorstand legt im Einvernehmen mit dem Disziplinarvorgesetzten
unverzüglich nach seiner Bestellung Zeitpunkt, Ort und Dauer der Wahl
fest. Die Wahl soll spätestens vier Wochen nach Bestellung des
Wahlvorstandes stattfinden.


### § 5 Wählerverzeichnis

(1) Der Wahlvorstand stellt auf der Grundlage der vom
Disziplinarvorgesetzten zur Verfügung gestellten Listen ein
Verzeichnis der Wahlberechtigten auf (Wählerverzeichnis).

(2) Das Wählerverzeichnis ist unverzüglich nach dem Aufstellen an
geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen und bis zum Abschluß der
Wahl auf dem laufenden zu halten.


### § 6 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Jeder Wahlberechtigte kann beim Wahlvorstand innerhalb einer Woche
nach dem Auslegen schriftlich Einspruch gegen die Richtigkeit des
Wählerverzeichnisses einlegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand unverzüglich. Die
Entscheidung ist dem Einspruchsführer unverzüglich, spätestens jedoch
einen Werktag vor Beginn der Wahl, schriftlich mitzuteilen.

(3) Ist der Einspruch begründet, berichtigt der Wahlvorstand das
Wählerverzeichnis.


### § 7 Wahlausschreiben

(1) Der Wahlvorstand gibt durch das Aushängen einer Ausfertigung oder
von Abschriften des Wahlausschreibens an allgemein zugänglichen
Stellen bekannt:

1.  Namen, Dienstgrad und Dienststelle seiner Mitglieder,


2.  den Zeitpunkt, ab dem das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


3.  den Ort, an dem das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


4.  den letzten Tag der Frist für Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis,


5.  den Tag, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können,


6.  den Ort und den Zeitpunkt der Wahl.




(2) Die Aushänge sind bis zum Abschluß der Stimmabgabe in lesbarem
Zustand zu halten. Offenbare Unrichtigkeiten des Wahlausschreibens hat
der Wahlvorstand zu berichtigen.

(3) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, daß

1.  nur Soldaten wählen können, die in das Wählerverzeichnis eingetragen
    sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis nur bis zum angegebenen
    Zeitpunkt schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden können,


3.  ein Wahlvorschlag von mindestens drei wahlberechtigten Soldaten
    unterzeichnet sein muß,


4.  die schriftliche Zustimmung der Bewerber vorliegen muß,


5.  jeder Soldat nur einen Wahlvorschlag unterzeichnen darf,


6.  nur fristgerecht eingegangene Wahlvorschläge berücksichtigt werden,


7.  nur gewählt werden kann, wer in einem gültigen Wahlvorschlag
    aufgenommen worden ist,


8.  ein Soldat, der verhindert ist, seine Stimme persönlich abzugeben, die
    Möglichkeit der Briefwahl hat.





### § 8 Wahlvorschläge

(1) Die Wahlberechtigten können innerhalb von zwei Wochen nach Aushang
des Wahlausschreibens Wahlvorschläge einreichen. Jeder Wahlvorschlag
muß von mindestens drei Wahlberechtigten unterzeichnet sein. Niemand
darf mehr als einen Wahlvorschlag unterzeichnen. Dem Wahlvorschlag ist
die schriftliche Zustimmung jedes Bewerbers für die Aufstellung zu
seiner Wahl beizufügen.

(2) Wahlvorschläge, die nicht die erforderliche Anzahl von
Unterschriften aufweisen, für die keine schriftliche Zustimmung der
Bewerber vorliegt oder die einen Bewerber enthalten, der nicht wählbar
ist, gibt der Wahlvorstand unverzüglich unter Angabe des Grundes mit
der Aufforderung zurück, die Mängel innerhalb der Frist des Absatzes 1
zu beseitigen oder einen anderen Soldaten zu benennen.

(3) Sind nach Ablauf der Frist des Absatzes 1 weniger als drei
Soldaten vorgeschlagen worden, fordert der Wahlvorstand die
Wahlberechtigten auf, innerhalb einer neuen Frist von drei Werktagen
weitere Wahlvorschläge einzureichen. Gehen keine weiteren
Wahlvorschläge ein, ist die Wahl auch mit einem oder zwei Bewerbern
durchzuführen.

(4) Ist nach Ablauf der Frist des Absatzes 1 kein Wahlvorschlag
eingegangen, verlängert der Wahlvorstand die Frist um weitere zwei
Wochen. Der Disziplinarvorgesetzte hat die Wahlberechtigten auf die
Aufgaben und Bedeutung der Vertrauensperson sowie die Folgen der
Nichtbenennung von Bewerbern hinzuweisen und sie aufzufordern,
innerhalb der eingeräumten Frist nunmehr Wahlvorschläge einzureichen.

(5) Gehen nach Ablauf der nach Absatz 4 verlängerten Frist keine
Wahlvorschläge ein, ist das Wahlverfahren abzubrechen. Eine erneute
Wahl ist erst auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten
anzusetzen.

(6) Verspätete Wahlvorschläge sind zurückzuweisen.


### § 9 Aufstellung und Bekanntgabe der Bewerberliste

Nach Ablauf der letzten Frist für das Einreichen der Wahlvorschläge
stellt der Wahlvorstand eine Liste der gültig vorgeschlagenen Soldaten
in alphabetischer Reihenfolge zusammen (Bewerberliste) und gibt sie
durch Aushang spätestens fünf Werktage vor Beginn der Wahl bekannt.


### § 10 Stimmabgabe

(1) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist.
Jeder Wahlberechtigte hat drei Stimmen. Er darf für jeden Bewerber
höchstens eine Stimme abgeben.

(2) Jeder Wahlberechtigte erhält vom Wahlvorstand einen Stimmzettel,
auf dem die Bewerber in der Reihenfolge der Bewerberliste aufgeführt
sind.

(3) Der Wähler kreuzt auf dem Stimmzettel die Bewerber persönlich und
unbeobachtet an und legt den Stimmzettel in die Wahlurne.

(4) Mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes müssen während der
Zeit anwesend sein, in der die Stimmen abgegeben werden können. Sie
sorgen für die Wahrung des Wahlgeheimnisses und vermerken die
Stimmabgabe im Wählerverzeichnis.


### § 11 Briefwahl

(1) Ein Soldat, der am Wahltage verhindert ist, seine Stimme
persönlich abzugeben, kann durch Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Ist
es wegen großer Entfernung einzelner Teile eines Wahlbereiches nicht
möglich, die Wahl nach § 10 durchzuführen, kann der
Disziplinarvorgesetzte im Einvernehmen mit dem Wahlvorstand die
Briefwahl allgemein zulassen.

(2) Der Wahlvorstand hat dem Wähler hierzu folgende Unterlagen zur
Verfügung zu stellen:

1.  die Bewerberliste,


2.  den Stimmzettel und einen Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte Erklärung, daß er den Stimmzettel persönlich
    gekennzeichnet hat oder im Fall körperlichen Gebrechens durch eine
    Person seines Vertrauens hat kennzeichnen lassen,


4.  einen Freiumschlag, auf dem als Anschrift der Wahlvorstand und als
    Absender der Wähler verzeichnet sind, und der die Aufschrift
    "Schriftliche Stimmabgabe" trägt.



In einem Begleitschreiben sind dem Wahlberechtigten die Art und Weise
der Stimmabgabe zu erläutern.

(3) Der Wahlvorstand hat das zur Verfügungstellen der Unterlagen für
die Briefwahl im Wählerverzeichnis zu vermerken.

(4) Der Wähler kennzeichnet den Stimmzettel persönlich und
unbeobachtet und legt ihn in den Wahlumschlag. Er unterschreibt die
vorgedruckte Erklärung. Sodann legt er den Wahlumschlag, in den nur
der Stimmzettel eingelegt ist, zusammen mit der vorgedruckten
Erklärung in den Freiumschlag, verschließt diesen und sendet ihn an
den Wahlvorstand.

(5) Die beim Wahlvorstand eingehenden Freiumschläge sind ungeöffnet
und sicher vor dem Zugriff Dritter aufzubewahren.

(6) Unmittelbar vor Abschluß der Wahl entnimmt der Wahlvorstand die
Wahlumschläge den fristgerecht eingegangenen Freiumschlägen und legt
sie nach Vermerk der Stimmabgabe im Wählerverzeichnis ungeöffnet in
die Wahlurne.

(7) Verspätet eingehende Freiumschläge nimmt der Wahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Diese Umschläge sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses, frühestens jedoch nach der Entscheidung über eine
etwaige Anfechtung der Wahl, ungeöffnet zu vernichten.


### § 12 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand zählt unverzüglich nach Abschluß der Wahl die
Stimmen öffentlich aus.

(2) Er beschließt über die Gültigkeit der Stimmzettel. Ungültig sind
Stimmzettel, in denen mehr als drei Soldaten angekreuzt sind, aus
denen sich der Wille des Wählers nicht zweifelsfrei ergibt oder die
ein besonderes Merkmal, einen Zusatz oder einen Vorbehalt enthalten.
Ungültige Stimmzettel sind zu registrieren und getrennt von den
übrigen Stimmzetteln aufzubewahren.

(3) Zur Vertrauensperson ist der Soldat gewählt, auf den die meisten
Stimmen entfallen. Zu Stellvertretern sind in der Reihenfolge der
erreichten Stimmenzahlen die beiden Soldaten gewählt, die die
nächstniedrigeren Stimmenzahlen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das vom Vorsitzenden des Wahlvorstandes im unmittelbaren
Anschluß an das Feststellen des Wahlergebnisses zu ziehende Los.


### § 13 Vereinfachtes Wahlverfahren

(1) Im vereinfachten Wahlverfahren sind die §§ 4, 6 und 7 Abs. 1 Nr. 4
und 5 und Abs. 3 Nr. 3 bis 8 sowie die §§ 8, 9 und 11 nicht
anzuwenden.

(2) In den Fällen des § 4 Abs. 4 Satz 2 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes soll die Versammlung zur Wahl des
Wahlvorstandes unverzüglich, spätestens innerhalb einer Woche
erfolgen, nachdem die Voraussetzungen für die Wahl eingetreten sind.
Der Wahlvorstand setzt innerhalb von zwei Kalendertagen nach seiner
Bestellung im Einvernehmen mit dem Disziplinarvorgesetzten den
Zeitpunkt einer Versammlung der Wahlberechtigten zur Wahl der
Vertrauensperson fest und gibt diesen durch Aushang bekannt. Die
Versammlung soll zwei, spätestens sechs Kalendertage nach Bestellung
des Wahlvorstandes stattfinden.

(3) Jeder Wahlberechtigte kann beim Wahlvorstand schriftlich
spätestens am Tage vor der Versammlung der Wahlberechtigten Einspruch
gegen die Richtigkeit des Wählerverzeichnisses einlegen.

(4) Die Wahl findet in einer Versammlung der Wahlberechtigten statt.
An der Versammlung nehmen die Wahlberechtigten und der
Disziplinarvorgesetzte teil. Es darf nur gewählt werden, wenn
mindestens die Hälfte der Wahlberechtigten anwesend ist.

(5) Nach Eröffnung der Versammlung nimmt der Vorsitzende des
Wahlvorstandes Wahlvorschläge der anwesenden Wahlberechtigten
entgegen, die er in alphabetischer Reihenfolge bekannt gibt. Werden
weniger als drei wählbare Soldaten benannt, ist den Wahlberechtigten
Gelegenheit zu weiteren Wahlvorschlägen zu geben.


### § 14 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigt der Wahlvorstand eine Niederschrift
an, die von seinen Mitgliedern zu unterzeichnen ist. Sie muß
enthalten:

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der abgegebenen Stimmen,


3.  die Zahl der gültigen und ungültigen Stimmen und


4.  die Namen der gewählten Vertrauensperson und der beiden Stellvertreter
    mit der jeweils auf sie entfallenden Anzahl gültiger Stimmen.




(2) Besondere Vorkommnisse bei der Wahl, insbesondere der Losentscheid
nach § 12 Abs. 3 Satz 3, sind zu vermerken.


### § 15 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand gibt das Ergebnis der Wahl unverzüglich durch das
Aushängen der Wahlniederschrift bekannt.

(2) Der Wahlvorstand benachrichtigt unverzüglich die als
Vertrauensperson oder Stellvertreter Gewählten und den
Disziplinarvorgesetzten. Soweit die Gewählten nicht binnen dreier
Werktage die Ablehnung schriftlich erklären, gilt die Wahl als
angenommen.


### § 16 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Wahlunterlagen (Wählerverzeichnis, Wahlausschreiben,
Wahlvorschläge, Bewerberliste, Stimmzettel, vorgedruckte Erklärungen
und Niederschrift) sind durch die Vertrauensperson bis zum Ende ihrer
Amtszeit aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Wahl des Gesamtvertrauenspersonenausschusses



### § 17 Leitung der Wahl

Der zentrale Wahlvorstand leitet die Wahl. Die Durchführung der Wahl
in den einzelnen Bereichen übernehmen die dezentralen Wahlvorstände im
Auftrag und nach den Richtlinien des zentralen Wahlvorstandes, soweit
solche gebildet sind.


### § 18 Wahlvorstände

(1) Der zentrale Wahlvorstand bildet im Einvernehmen mit den
Organisationsbereichen nach Bedarf dezentrale Wahlvorstände am Sitz
von Großverbänden oder vergleichbaren Dienststellen.

(2) Die dezentralen Wahlvorstände bestehen aus je einem Soldaten jeder
Laufbahngruppe. Die Kommandeure der Großverbände oder die Leiter
vergleichbarer Dienststellen, bei denen dezentrale Wahlvorstände
gebildet werden, berufen die Mitglieder in ihr Amt.

(3) Die Mitglieder der Wahlvorstände sind soweit erforderlich für die
Durchführung der Wahl von ihren dienstlichen Obliegenheiten
freizustellen.

(4) Die Wahlvorstände fassen ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit.


### § 19 Unterstützung

Das Bundesministerium der Verteidigung sowie die Kommandeure und
Dienststellenleiter unterstützen die Wahlvorstände bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben. Insbesondere erteilen sie Auskünfte und stellen den
Wahlvorständen die notwendigen Unterlagen und Räume sowie den
erforderlichen Geschäftsbedarf zur Verfügung.


### § 20 Sitzverteilung

(1) Der zentrale Wahlvorstand stellt die auf jeden
Organisationsbereich, getrennt nach Laufbahn- und Statusgruppen
entfallende Zahl der Sitze im Gesamtvertrauenspersonenausschuß fest.

(2) Für die Verteilung ist das Höchstzahlverfahren nach d'Hondt
anzuwenden, mit der Maßgabe, daß jeder Organisationsbereich durch
mindestens ein Mitglied vertreten ist. Für die Berechnung ist die
regelmäßige Zahl der Soldaten, soweit sie in den
Organisationsbereichen Vertrauenspersonen wählen, zu Grunde zu legen.
Stichtag für die Berechnung ist der Tag der Bestellung des zentralen
Wahlvorstandes.

(3) Entfallen nach Absatz 2 auf einen Organisationsbereich mehrere
Sitze, werden diese im Höchstzahlverfahren nach d'Hondt weiter auf die
Laufbahngruppen des Organisationsbereichs verteilt. Erhält hierbei
eine Laufbahngruppe, der ein Zwanzigstel der nach Absatz 2 zu
berücksichtigenden Soldaten angehören, keinen Sitz, so ist ihr ein
Mindestsitz zuzuteilen in der Weise, daß sich die Sitze der übrigen
Laufbahngruppen entsprechend vermindern durch Kürzung der jeweils
zugeteilten Sitze; bei gleichen Höchstzahlen entscheidet das vom
Vorsitzenden des zentralen Wahlvorstandes zu ziehende Los, welche
Laufbahngruppe den Sitz abzugeben hat. Satz 2 gilt nicht, wenn und
soweit Sitze gekürzt werden müßten, die ihrerseits Mindestsitze sind,
oder die Zuteilung eines Mindestsitzes dazu führen würde, daß eine
Laufbahngruppe, der mehr als die Hälfte der zu berücksichtigenden
Soldaten des Organisationsbereichs angehören, weniger als die Hälfte
der Sitze des Organisationsbereichs erhält. Erhält eine Laufbahngruppe
keinen Sitz, weist der zentrale Wahlvorstand sie einer anderen
Laufbahngruppe des Organisationsbereichs zur gemeinsamen Wahl ihrer
Vertreter zu.

(4) Entfallen nach Absatz 3 auf eine Laufbahngruppe eines
Organisationsbereichs mehrere Sitze, werden diese in sinngemäßer
Anwendung des Absatzes 3 weiter auf die Statusgruppen innerhalb der
Laufbahngruppen verteilt.


### § 21 Briefwahl

Die Wahl der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses findet
als Briefwahl statt.


### § 22 Wahlausschreiben

(1) Der zentrale Wahlvorstand gibt spätestens drei Monate vor dem
Zeitpunkt der Wahl bis auf die Ebene der Einheiten und vergleichbaren
Dienststellen bekannt:

1.  Namen, Dienstgrad und Dienststelle seiner Mitglieder,


2.  die Großverbände und vergleichbaren Dienststellen, bei denen
    dezentrale Wahlvorstände eingerichtet werden,


3.  den Tag, bis zu dem die Bewerbungen einzureichen sind,


4.  den Ort und den Zeitpunkt der Wahl.




(2) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, daß

1.  nur Soldaten wählen dürfen, die in ein Wählerverzeichnis eingetragen
    sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis bis zum angegebenen Zeitpunkt
    schriftlich beim zuständigen dezentralen Wahlvorstand eingelegt werden
    können,


3.  nur fristgerecht beim zuständigen dezentralen Wahlvorstand
    eingegangene Bewerbungen berücksichtigt werden und


4.  nur gewählt werden kann, wer in die Bewerberliste aufgenommen worden
    ist.





### § 23 Wählerverzeichnis

(1) Jeder dezentrale Wahlvorstand stellt ein Verzeichnis der
wahlberechtigten Soldaten seines Zuständigkeitsbereichs, getrennt nach
Laufbahn- und Statusgruppen, auf, das bis zum Abschluß der Wahl
laufend zu aktualisieren ist. Die erforderlichen Unterlagen oder
Angaben stellen ihm die Kommandeure, Dienststellenleiter oder
Einheitsführer zur Verfügung.

(2) Die amtierenden Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses, die das Amt der Vertrauensperson
nicht mehr ausüben, oder die von ihrer dienstlichen Tätigkeit
freigestellt sind, sind in das Wählerverzeichnis des
Organisationsbereiches aufzunehmen, dem sie als Vertrauenspersonen
oder vor ihrer Freistellung angehörten.

(3) Das Wählerverzeichnis ist am Sitz der dezentralen Wahlvorstände
zur Einsicht auszulegen; das Auslegen ist den wahlberechtigten
Soldaten über die Kommandeure, Dienststellenleiter oder Einheitsführer
bekanntzugeben.


### § 24 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Jeder Wahlberechtigte kann beim zuständigen dezentralen
Wahlvorstand schriftlich innerhalb einer Woche seit Bekanntgabe des
Auslegens des Wählerverzeichnisses Einspruch gegen dessen Richtigkeit
einlegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der dezentrale Wahlvorstand
unverzüglich. Die Entscheidung ist dem Einspruchsführer unverzüglich,
spätestens jedoch einen Werktag vor dem Versand der Wahlunterlagen,
schriftlich mitzuteilen.

(3) Ist der Einspruch begründet, berichtigt der Wahlvorstand das
Wählerverzeichnis.


### § 25 Bewerbungen

(1) Jeder Wahlberechtigte kann sich bis zu dem vom zentralen
Wahlvorstand festgesetzten Termin beim zuständigen dezentralen
Wahlvorstand bewerben.

(2) Die schriftliche Bewerbung muß vom Bewerber unterschrieben sein
und folgende Angaben enthalten: Name, Vorname, Dienstgrad,
Statusgruppe, Einheit oder Dienststelle, bei der der Bewerber das Amt
der Vertrauensperson ausübt, Beginn und voraussichtliches Ende der
Amtszeit als Vertrauensperson oder als Mitglied des amtierenden
Gesamtvertrauenspersonenausschusses.

(3) Der dezentrale Wahlvorstand gibt Bewerbungen, die die
Voraussetzungen des Absatzes 1 oder 2 nicht erfüllen, unverzüglich
unter Angabe des Grundes mit der Aufforderung zurück, den Mangel zu
beseitigen.

(4) Verspätet eingegangene Bewerbungen gibt der dezentrale
Wahlvorstand mit einem entsprechenden Vermerk zurück.


### § 26 Aufstellung der Bewerberliste

(1) Nach Ablauf der Bewerbungsfrist stellt jeder dezentrale
Wahlvorstand eine Liste der Bewerber, getrennt nach Laufbahn- und
Statusgruppen, in jeweils alphabetischer Reihenfolge auf und
übersendet diese dem zentralen Wahlvorstand.

(2) Der zentrale Wahlvorstand stellt entsprechend Absatz 1
unverzüglich die Bewerberliste zusammen und leitet diese zur
Bekanntgabe den dezentralen Wahlvorständen zu.

(3) Sind für einen Wahlgang nach Ablauf der Fristen weniger Bewerber
vorhanden als Sitze zu vergeben sind, teilt der zentrale Wahlvorstand
die nicht besetzbaren Sitze in sinngemäßer Anwendung des § 20 weiter
auf und gibt die geänderte Sitzverteilung bekannt.


### § 27 Wahlunterlagen

(1) Jeder dezentrale Wahlvorstand fordert unter Vorlage einer
Abschrift des Wählerverzeichnisses die erforderliche Anzahl von
Briefwahlunterlagen beim zentralen Wahlvorstand an.

(2) Der zentrale Wahlvorstand erstellt nach den Bewerberlisten die
Stimmzettel, getrennt nach Organisationsbereichen, Laufbahn- und
Statusgruppen.

(3) Der zentrale Wahlvorstand stellt die angeforderten
Briefwahlunterlagen (Stimmzettel nach Laufbahn- und Statusgruppen,
Wahlumschläge, vorgedruckte Erklärungen, Freiumschläge und
Begleitschreiben) zusammen und übersendet sie unverzüglich an die
dezentralen Wahlvorstände.


### § 28 Stimmabgabe

(1) Die dezentralen Wahlvorstände übersenden jedem Wahlberechtigten
die Wahlunterlagen. Sie bestehen aus:

1.  Stimmzettel,


2.  Wahlumschlag,


3.  Freiumschlag mit der Anschrift des dezentralen Wahlvorstandes,


4.  Erklärung, in der durch Unterschrift zu versichern ist, daß der
    Stimmzettel persönlich gekennzeichnet wurde, und


5.  Begleitschreiben, in dem das Wahlverfahren beschrieben und der Termin
    für die Abgabe des Wahlbriefes genannt ist.




(2) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist.
Jeder Wähler hat eine Stimme.

(3) Der Wähler kennzeichnet den Stimmzettel persönlich und
unbeobachtet, legt den Stimmzettel in den Wahlumschlag, unterschreibt
die vorgedruckte Erklärung unter Angabe von Ort und Datum, legt den
Wahlumschlag und die unterschriebene Erklärung in den Freiumschlag und
verschließt diesen, versieht ihn mit seinem Absender und sendet ihn an
den zuständigen dezentralen Wahlvorstand.


### § 29 Auszählung

(1) Die bei den dezentralen Wahlvorständen eingehenden Freiumschläge
sind ungeöffnet und sicher vor dem Zugriff Dritter aufzubewahren.

(2) Am Tag nach dem für den Eingang der Freiumschläge beim
Wahlvorstand festgesetzten Tag entnimmt der dezentrale Wahlvorstand
die Wahlumschläge den Freiumschlägen und legt diese ungeöffnet in eine
verschlossene Wahlurne. Die Stimmabgabe vermerken mindestens zwei
Mitglieder des dezentralen Wahlvorstandes im Wählerverzeichnis.

(3) Verspätet eingehende Freiumschläge hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Diese Freiumschläge sind einen Monat nach
Bekanntgabe des Wahlergebnisses frühestens jedoch nach der
Entscheidung über eine etwaige Wahlanfechtung ungeöffnet zu
vernichten.


### § 30 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Nach Öffnung der Wahlurnen, werden die Stimmzettel den
Wahlumschlägen entnommen und auf ihre Gültigkeit hin überprüft. Über
die Gültigkeit beschließt der dezentrale Wahlvorstand. Ungültig sind
Stimmzettel, in denen mehr als ein Soldat angekreuzt ist, aus denen
sich der Wille des Wählers nicht zweifelsfrei ergibt oder die ein
besonderes Merkmal, einen Zusatz oder einen Vorbehalt enthalten.
Ungültige Stimmzettel sind zu registrieren und getrennt von den
übrigen Stimmzetteln aufzubewahren.

(2) Ungültige Stimmzettel sind in einer Liste zu erfassen und von den
übrigen Stimmzetteln getrennt bei den Wahlunterlagen aufzubewahren.

(3) Die Feststellung des Wahlergebnisses enthält die Zahl:

1.  der Wahlberechtigten,


2.  der abgegebenen Stimmen,


3.  der ungültigen Stimmen und


4.  der gültigen Stimmen, die auf jeden Bewerber entfallen.



Das Ergebnis wird von den Mitgliedern des dezentralen Wahlvorstandes
unterzeichnet und unverzüglich dem zentralen Wahlvorstand übermittelt.
Eine Durchschrift nimmt der dezentrale Wahlvorstand zu seinen
Wahlunterlagen.

(4) Der zentrale Wahlvorstand erstellt auf der Grundlage der
übersandten Listen eine Gesamtübersicht, getrennt nach
Organisationsbereichen, Laufbahn- und Statusgruppen. Die
Gesamtübersicht ist als Anlage zur Wahlniederschrift zu nehmen.

(5) Zu Mitgliedern des Gesamtvertrauenspersonenausschusses sind die
Bewerber gewählt, die in ihrer Laufbahngruppe und Statusgruppe
innerhalb ihres Organisationsbereiches die meisten Stimmen erhalten
haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das vom Vorsitzenden des
zentralen Wahlvorstandes zu ziehende Los.


### § 31 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigen der zentrale Wahlvorstand und die
dezentralen Wahlvorstände Niederschriften an, die von allen anwesenden
Mitgliedern des jeweiligen Wahlvorstandes zu unterzeichnen sind. Die
Wahlniederschrift enthält die Zahl:

1.  der Wahlberechtigten,


2.  der abgegebenen Stimmen,


3.  der ungültigen Stimmen und


4.  der gültigen Stimmen, die auf jeden Bewerber entfallen.




(2) Die Wahlniederschrift des zentralen Wahlvorstandes enthält die
Namen der gewählten Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses.

(3) Besondere Vorkommnisse bei der Wahl sind in der Niederschrift zu
vermerken.


### § 32 Benachrichtigung der gewählten Bewerber

(1) Der zentrale Wahlvorstand benachrichtigt die Bewerber schriftlich
gegen Empfangsbestätigung, die zu Mitgliedern im
Gesamtvertrauenspersonenausschuß gewählt wurden.

(2) Erklärt ein gewähltes Mitglied nicht binnen dreier Werktage nach
Zugang der Benachrichtigung gegenüber dem zentralen Wahlvorstand, daß
es die Wahl ablehne, so gilt die Wahl als angenommen.


### § 33 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der zentrale Wahlvorstand teilt dem Bundesministerium der
Verteidigung die Namen der Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses unter Angabe von Einheit oder
Dienststelle unverzüglich nach Ablauf der Erklärungsfrist mit.

(2) Der zentrale Wahlvorstand gibt das Wahlergebnis den
Organisationsbereichen bekannt.


### § 34 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Wahlunterlagen (Wählerverzeichnisse, Wahlausschreiben,
Bewerberlisten, Stimmzettel, vorgedruckte Erklärungen und
Wahlniederschriften) werden vom Gesamtvertrauenspersonenausschuß bis
zur Durchführung der nächsten Wahl aufbewahrt.


## Abschnitt 3 - Schlußvorschriften



### § 35 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

