---
Title: Versicherungsteuergesetz
layout: default
slug: versstg

---

# Versicherungsteuergesetz (VersStG)

Ausfertigungsdatum
:   1922-04-08

Fundstelle
:   RGBl I: 1922, 335, 400

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.1.1996 I 22;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 28 G v. 8.12.2010 I 1768


## § 1 Gegenstand der Steuer

(1) Der Steuer unterliegt die Zahlung des Versicherungsentgelts auf
Grund eines durch Vertrag oder auf sonstige Weise entstandenen
Versicherungsverhältnisses.

(2) Besteht das Versicherungsverhältnis mit einem im Gebiet der
Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassenen Versicherer, so entsteht die Steuerpflicht, wenn der
Versicherungsnehmer eine natürliche Person ist, nur, sofern er bei
Zahlung des Versicherungsentgelts seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat, oder, wenn er keine
natürliche Person ist, sich bei Zahlung des Versicherungsentgelts das
Unternehmen, die Betriebsstätte oder die entsprechende Einrichtung,
auf die sich das Versicherungsverhältnis bezieht, im Geltungsbereich
dieses Gesetzes befindet. Voraussetzung der Steuerpflicht ist außerdem
bei der Versicherung von

1.  Risiken mit Bezug auf unbewegliche Sachen, insbesondere Bauwerke und
    Anlagen, und auf darin befindliche Sachen mit Ausnahme von
    gewerblichem Durchfuhrgut, daß sich die Gegenstände im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes befinden;


2.  Risiken mit Bezug auf Fahrzeuge aller Art, daß das Fahrzeug im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes in ein amtliches oder amtlich
    anerkanntes Register einzutragen ist und ein
    Unterscheidungskennzeichen erhält;


3.  Reise- oder Ferienrisiken auf Grund eines Versicherungsverhältnisses
    mit einer Laufzeit von nicht mehr als vier Monaten, daß der
    Versicherungsnehmer die zur Entstehung des Versicherungsverhältnisses
    erforderlichen Rechtshandlungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    vornimmt.




(3) Besteht das Versicherungsverhältnis mit einem im Gebiet der
Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassenen Versicherer und hat der Versicherungsnehmer bei
Zahlung des Versicherungsentgelts keinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes und liegt, sofern es
sich um keine natürliche Person handelt, auch das Unternehmen, die
Betriebsstätte oder die entsprechende Einrichtung nicht im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, entsteht die Steuerpflicht nur bei
der Versicherung von Risiken der in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3
bezeichneten Art unter den dort genannten Voraussetzungen.

(4) Besteht das Versicherungsverhältnis mit einem außerhalb des
Gebietes der Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum niedergelassenen Versicherer, so entsteht die
Steuerpflicht, wenn

1.  der Versicherungsnehmer bei der Zahlung des Versicherungsentgelts
    seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt oder seinen Sitz im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  ein Gegenstand versichert ist, der zur Zeit der Begründung des
    Versicherungsverhältnisses im Geltungsbereich dieses Gesetzes war.





## § 2 Versicherungsverträge

(1) Als Versicherungsvertrag im Sinne dieses Gesetzes gilt auch eine
Vereinbarung zwischen mehreren Personen oder Personenvereinigungen,
solche Verluste oder Schäden gemeinsam zu tragen, die den Gegenstand
einer Versicherung bilden können.

(2) Als Versicherungsvertrag gilt nicht ein Vertrag, durch den der
Versicherer sich verpflichtet, für den Versicherungsnehmer Bürgschaft
oder sonstige Sicherheit zu leisten.


## § 3 Versicherungsentgelt

(1) Versicherungsentgelt im Sinne dieses Gesetzes ist jede Leistung,
die für die Begründung und zur Durchführung des
Versicherungsverhältnisses an den Versicherer zu bewirken ist
(Beispiele: Prämien, Beiträge, Vorbeiträge, Vorschüsse, Nachschüsse,
Umlagen, außerdem Eintrittsgelder, Gebühren für die Ausfertigung des
Versicherungsscheins und sonstige Nebenkosten). Zum
Versicherungsentgelt gehört nicht, was zur Abgeltung einer
Sonderleistung des Versicherers oder aus einem sonstigen in der Person
des einzelnen Versicherungsnehmers liegenden Grund gezahlt wird
(Beispiele: Kosten für die Ausstellung einer Ersatzurkunde,
Mahnkosten).

(2) Wird auf die Prämie ein Gewinnanteil verrechnet und nur der
Unterschied zwischen Prämie und Gewinnanteil an den Versicherer
gezahlt, so ist dieser Unterschiedsbetrag Versicherungsentgelt. Das
gleiche gilt, wenn eine Verrechnung zwischen Prämie und Gewinnanteil
nicht möglich ist und die Gutschriftanzeige über den Gewinnanteil dem
Versicherungsnehmer mit der Prämienrechnung vorgelegt wird.


## § 4 Ausnahmen von der Besteuerung

Von der Besteuerung ausgenommen ist die Zahlung des
Versicherungsentgelts

1.  für eine Rückversicherung;


2.  für eine Versicherung, die bei Vereinigungen öffentlich-rechtlicher
    Körperschaften genommen wird, um Aufwendungen der öffentlich-
    rechtlichen Körperschaften für Ruhegehalt und
    Hinterbliebenenversorgung ihrer Mitglieder auszugleichen;


3.  für eine Unfallversicherung nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch,
    soweit sie nicht auf § 140 beruht;


4.  für die Arbeitslosenversicherung nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch sowie für eine Versicherung, die auf dem
    Aufwendungsausgleichsgesetz beruht; dies gilt auch für eine
    Versicherung, die bei einer Einrichtung im Sinne des § 12 Abs. 1 des
    Aufwendungsausgleichsgesetzes genommen wird;


5.  für eine Versicherung, durch die Ansprüche auf Kapital-, Renten- oder
    sonstige Leistungen im Falle des Erlebens, der Krankheit, der Berufs-
    oder Erwerbsunfähigkeit bzw. der verminderten Erwerbsfähigkeit, des
    Alters, des Todes oder in besonderen Notfällen begründet werden. Dies
    gilt auch für Pflegeversicherungen im Sinne des Pflege-
    Versicherungsgesetzes unabhängig davon, zu welchem Zeitpunkt sie
    genommen worden ist. Dies gilt nicht für die Unfallversicherung, die
    Haftpflichtversicherung und sonstige Sachversicherungen; Nummer 3
    bleibt unberührt;


5a. für eine Versicherung, die auf dem Vierten Abschnitt des Ersten Teils
    des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom
    19\. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610) beruht;


6.  für eine Versicherung bei einer Lohnausgleichskasse, die von
    Tarifvertragsparteien errichtet worden ist, um Arbeitnehmer bei
    Arbeitsausfällen zu unterstützen;


7.  für eine Vereinbarung im Sinne des § 2 Abs 1, soweit sie die Gewährung
    von Rechtsschutz oder von Unterstützungen bei Streik, Aussperrung oder
    Maßregelung durch einen Berufsverband zum Gegenstand hat;


8.  für eine Versicherung, die von einem der nachstehend bezeichneten
    Versicherungsnehmer genommen wird:

    a)  bei der Bundesrepublik Deutschland beglaubigte diplomatische
        Vertretungen außerdeutscher Staaten,


    b)  Mitglieder der unter Buchstabe a bezeichneten diplomatischen
        Vertretungen und Personen, die zum Geschäftspersonal dieser
        Vertretungen gehören und der inländischen Gerichtsbarkeit nicht
        unterliegen,


    c)  in der Bundesrepublik Deutschland zugelassene konsularische
        Vertretungen außerdeutscher Staaten, wenn der Leiter der Vertretung
        Angehöriger des Entsendestaates ist und außerhalb seines Amtes in der
        Bundesrepublik Deutschland keine Erwerbstätigkeit ausübt,


    d)  in der Bundesrepublik Deutschland zugelassene Konsularvertreter
        (Generalkonsuln, Konsuln, Vizekonsuln, Konsularagenten) und Personen,
        die zum Geschäftspersonal dieser Konsularvertreter gehören, wenn sie
        Angehörige des Entsendestaates sind und außerhalb ihres Amtes in der
        Bundesrepublik Deutschland keine Erwerbstätigkeit ausüben.




    Die Steuerbefreiung tritt nur ein, wenn Gegenseitigkeit gewährt wird;


9.  für eine Versicherung von Vieh, wenn die Versicherungssumme 4.000 Euro
    nicht übersteigt. Hat ein Versicherungsnehmer bei demselben
    Versicherer mehrere Viehversicherungen abgeschlossen, so gilt die
    Ausnahme von der Besteuerung nur, wenn die versicherten Beträge
    zusammen die Freigrenze nicht übersteigen;


10. für eine Versicherung beförderter Güter gegen Verlust oder
    Beschädigung als Transportgüterversicherung einschließlich
    Valorenversicherung und Kriegsrisikoversicherung, wenn sich die
    Versicherung auf Güter bezieht, die ausschließlich im Ausland oder im
    grenzüberschreitenden Verkehr einschließlich der Durchfuhr befördert
    werden; dies gilt nicht bei der Beförderung von Gütern zwischen
    inländischen Orten, bei der die Güter nur zur Durchfuhr in das Ausland
    gelangen. Die Besteuerung der Zahlung des Versicherungsentgelts für
    eine Haftpflichtversicherung bleibt unberührt.





## § 5 Steuerberechnung

(1) Die Steuer wird für die einzelnen Versicherungen berechnet, und
zwar

1.  regelmäßig vom Versicherungsentgelt,


2.  bei der Hagelversicherung und bei der im Betrieb der Landwirtschaft
    oder Gärtnerei genommenen Versicherung von Glasdeckungen über
    Bodenerzeugnissen gegen Hagelschaden von der Versicherungssumme und
    für jedes Versicherungsjahr,


3.  nur bei

    a)  der Feuerversicherung und der Feuer-Betriebsunterbrechungsversicherung
        (§ 3 Absatz 1 Nummer 1 des Feuerschutzsteuergesetzes) von einem Anteil
        von 60 Prozent des Versicherungsentgelts,


    b)  der Wohngebäudeversicherung (§ 3 Absatz 1 Nummer 2 des
        Feuerschutzsteuergesetzes) von einem Anteil von 86 Prozent des
        Versicherungsentgelts,


    c)  der Hausratversicherung (§ 3 Absatz 1 Nummer 3 des
        Feuerschutzsteuergesetzes) von einem Anteil von 85 Prozent des
        Versicherungsentgelts.






Das Bundeszentralamt für Steuern kann auf Antrag gestatten, dass die
Steuer nicht nach der Isteinnahme, sondern nach dem im
Anmeldungszeitraum (§ 8 Absatz 2) angeforderten Versicherungsentgelt
(Solleinnahme) berechnet wird. Im Fall der Berechnung nach der
Solleinnahme ist die auf nicht vereinnahmte Versicherungsentgelte
bereits entrichtete Steuer von der Steuer für den Anmeldungszeitraum
abzusetzen, in dem der Versicherer die Versicherung ganz oder
teilweise in Abgang gestellt hat.

(2) Bei Versicherungen, für die die Steuer vom Versicherungsentgelt zu
berechnen ist, darf der Versicherer die Steuer vom Gesamtbetrag der
Versicherungsentgelte berechnen, wenn er die Steuer in das
Versicherungsentgelt eingerechnet hat. Hat der Versicherer die Steuer
in das Versicherungsentgelt nicht eingerechnet, aber in den
Geschäftsbüchern das Versicherungsentgelt und die Steuer in einer
Summe gebucht, so darf er die Steuer von dem Gesamtbetrag dieser Summe
berechnen.

(3) Für die Hagelversicherung und für die im Betrieb der
Landwirtschaft oder Gärtnerei genommene Versicherung von Glasdeckungen
über Bodenerzeugnissen gegen Hagelschaden darf das Bundeszentralamt
für Steuern dem Versicherer gestatten, die Steuer von der
Gesamtversicherungssumme aller von ihm übernommenen Versicherungen zu
berechnen.

(4) Werte in fremder Währung sind zur Berechnung der Steuer nach den
für die Umsatzsteuer geltenden Vorschriften umzurechnen.


## § 6 Steuersatz

(1) Die Steuer beträgt - vorbehaltlich des folgenden Absatzes - 19
Prozent des Versicherungsentgelts ohne Versicherungsteuer.

(2) Die Steuer beträgt

1.  bei der Feuerversicherung und bei der Feuer-
    Betriebsunterbrechungsversicherung 22 Prozent (§ 5 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 Buchstabe a);


2.  bei der Wohngebäudeversicherung 19 Prozent (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    3 Buchstabe b) und


3.  bei der Hausratversicherung 19 Prozent (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    Buchstabe c);


4.  bei der Hagelversicherung und bei der im Betrieb der Landwirtschaft
    oder Gärtnerei genommenen Versicherung von Glasdeckungen über
    Bodenerzeugnissen gegen Hagelschaden für jedes Versicherungsjahr 0,2
    Promille der Versicherungssumme;


5.  bei der Seeschiffskaskoversicherung 3 Prozent des
    Versicherungsentgelts;


6.  bei der Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr 3,8 Prozent des
    Versicherungsentgelts.





## § 7 Steuerschuldner

(1) Steuerschuldner ist der Versicherungsnehmer. Für die Steuer haftet
der Versicherer. Er hat die Steuer für Rechnung des
Versicherungsnehmers zu entrichten. Ist die Steuerentrichtung einem
zur Entgegennahme des Versicherungsentgelts Bevollmächtigten
übertragen, so haftet auch der Bevollmächtigte für die Steuer.

(2) Hat der Versicherer keinen Wohnsitz (Sitz) in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder in einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, ist aber ein
Bevollmächtigter zur Entgegennahme des Versicherungsentgelts bestellt,
so haftet auch dieser für die Steuer. In diesem Fall hat der
Bevollmächtigte die Steuer für Rechnung des Versicherungsnehmers zu
entrichten.

(3) Hat der Versicherer weder seinen Wohnsitz (Sitz) noch einen
Bevollmächtigten zur Entgegennahme des Versicherungsentgelts in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, so
hat der Versicherungsnehmer die Steuer zu entrichten.

(4) Im Verhältnis zwischen dem Versicherer und dem Versicherungsnehmer
gilt die Steuer als Teil des Versicherungsentgelts, insbesondere
soweit es sich um dessen Einziehung und Geltendmachung im Rechtsweg
handelt.


## § 7a Örtliche Zuständigkeit

Zuständig ist das Bundeszentralamt für Steuern.


## § 8 Anmeldung, Fälligkeit

(1) Der Versicherer (§ 7 Abs. 1) oder der Bevollmächtigte (§ 7 Abs. 2)
hat innerhalb von fünfzehn Tagen nach Ablauf eines jeden
Anmeldungszeitraums (Absatz 2)

1.  eine eigenhändig unterschriebene Steuererklärung abzugeben, in der er
    die im Anmeldungszeitraum entstandene Steuer selbst zu berechnen hat
    (Steueranmeldung), und


2.  die im Anmeldungszeitraum entstandene Steuer zu entrichten.




(2) Anmeldungszeitraum ist der Kalendermonat. Hat die Steuer für das
vorangegangene Kalenderjahr insgesamt nicht mehr als 3 000 Euro
betragen, so ist Anmeldungszeitraum das Kalendervierteljahr.

(3) Haben mehrere Versicherer eine Versicherung für denselben
Versicherungsnehmer in der Weise gemeinschaftlich übernommen, daß
jeder von ihnen aus der Versicherung zu einem bestimmten Anteil
berechtigt und verpflichtet ist, so darf einer der Versicherer die
Steuer auch für die anderen Versicherer entrichten. Er hat in diesem
Fall den Gesamtbetrag des Versicherungsentgelts in seinen
Geschäftsbüchern nachrichtlich zu vermerken. Die anderen Versicherer
müssen in ihren Geschäftsbüchern angeben, wer die Steuer für sie
entrichtet hat.

(4) Gibt der Versicherer oder der Bevollmächtigte bis zum Ablauf der
Anmeldungsfrist die Steueranmeldung nicht ab, so setzt das
Bundeszentralamt für Steuern die Steuer fest. Als Zeitpunkt ihrer
Fälligkeit gilt der fünfzehnte Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums.

(5) Hat der Versicherungsnehmer die Steuer zu entrichten (§ 7 Abs. 3),
so hat er den Abschluß der Versicherung dem Bundeszentralamt für
Steuern unverzüglich anzuzeigen. Die gleiche Pflicht hat auch der
Vermittler, der den Abschluß einer solchen Versicherung vermittelt
hat, wenn er seine Geschäftsleitung, seinen Sitz oder seinen Wohnsitz
im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Der Versicherungsnehmer hat
innerhalb von 15 Tagen nach Ablauf des Monats, in dem das
Versicherungsentgelt gezahlt worden ist, eine eigenhändig
unterschriebene Steueranmeldung abzugeben und die selbst berechnete
Steuer zu entrichten.


## § 9 Erstattung der Steuer

(1) Wird das Versicherungsentgelt ganz oder zum Teil zurückgezahlt,
weil die Versicherung vorzeitig aufhört oder das Versicherungsentgelt
oder die Versicherungssumme herabgesetzt worden ist, so wird die
Steuer auf Antrag insoweit erstattet, als sie bei Berücksichtigung
dieser Umstände nicht zu erheben gewesen wäre. Die Steuer wird dem
Versicherer (§ 7 Abs. 1) oder dem Bevollmächtigten (§ 7 Abs. 2) für
Rechnung des Versicherungsnehmers und im Fall des § 7 Abs. 3 dem
Versicherungsnehmer erstattet.

(2) Die Steuer wird nicht erstattet

1.  bei Erstattung von Prämienreserven,


2.  wenn die Prämienrückgewähr ausdrücklich versichert war.





## § 10 Aufzeichnungspflichten und Außenprüfung

(1) Der Versicherer (§ 7 Abs. 1) oder der Bevollmächtigte (§ 7 Abs. 2)
ist verpflichtet, zur Feststellung der Steuer und der Grundlagen ihrer
Berechnung Aufzeichnungen zu führen. Diese müssen alle Angaben
enthalten, die für die Besteuerung von Bedeutung sind, insbesondere

1.  den Namen und die Anschrift des Versicherungsnehmers,


2.  die Nummer des Versicherungsscheins,


3.  die Versicherungssumme,


4.  das Versicherungsentgelt,


5.  den Steuerbetrag.



Ist das im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegene Risiko von einem
nicht in dessen Geltungsbereich niedergelassenen Versicherer gedeckt,
so hat dieser dem Bundeszentralamt für Steuern auf Anforderung ein
vollständiges Verzeichnis der sich auf diese Risiken beziehenden
Versicherungsverhältnisse mit den in Satz 2 genannten Angaben
schriftlich zu übermitteln. Diese Verpflichtung besteht auch dann,
wenn der Versicherer die Voraussetzungen für die Steuerpflicht oder
für die Steuerentrichtung nicht für gegeben hält.

(2) Bei Personen und Personenvereinigungen, die Versicherungen
vermitteln oder ermächtigt sind, für einen Versicherer Zahlungen
entgegenzunehmen, ist zur Ermittlung oder Aufklärung von Vorgängen,
die nach diesem Gesetz der Steuer unterliegen, eine Außenprüfung (§§
193 bis 203 der Abgabenordnung) auch insoweit zulässig, als sie der
Feststellung der steuerlichen Verhältnisse anderer Personen dient, die
als Versicherungsnehmer nach § 7 Abs. 3 zur Entrichtung der Steuer
verpflichtet sind.

(3) Eine Außenprüfung ist auch bei Personen und Personenvereinigungen
zulässig, die eine Versicherung im Sinne des § 2 vereinbart haben oder
die als Versicherungsnehmer nach § 7 Abs. 3 zur Entrichtung der Steuer
verpflichtet sind.

(4) Steuerbeträge, die auf Grund einer Außenprüfung nachzuentrichten
oder zu erstatten sind, sind zusammen mit der Steuer für den laufenden
Anmeldungszeitraum festzusetzen.


## § 10a Mitteilungspflicht

(1) Die mit der Aufsicht über die Versicherungsunternehmen betrauten
Behörden teilen dem Bundeszentralamt für Steuern die zu ihrer Kenntnis
gelangenden Versicherer mit.

(2) Das Registergericht teilt Eintragungen von Vereinen oder
Genossenschaften, die sich mit dem Abschluß von Versicherungen
befassen, dem Bundeszentralamt für Steuern mit; das gilt auch dann,
wenn die Vereine oder Genossenschaften ihre Leistungen als
Unterstützungen ohne Rechtsanspruch bezeichnen.


## § 10b Anwendungsvorschriften

Wird ein Steuersatz geändert oder die Zahlung des
Versicherungsentgelts von der Steuer ausgenommen, ist der neue
Steuersatz oder die neue Befreiungsvorschrift auf
Versicherungsentgelte anzuwenden, die ab dem Inkrafttreten der
Änderung des Steuersatzes oder der neuen Befreiungsvorschrift fällig
werden. Wird die Fälligkeit des Versicherungsentgelts für Zeitpunkte,
ab denen ein höherer Steuersatz anzuwenden ist, geändert und würde die
Änderung zur Anwendung eines niedrigeren Steuersatzes führen, ist die
Änderung insoweit nicht zu berücksichtigen. Dies gilt entsprechend,
wenn ein Versicherungsvertrag zur Änderung der Fälligkeit des
Versicherungsentgelts gekündigt und alsbald neu abgeschlossen oder
wenn die Fälligkeit des Versicherungsentgelts für einen Zeitpunkt vor
Abschluß des Versicherungsvertrags festgelegt wird. Die Sätze 2 und 3
gelten für ab dem 29. Januar 1993 vorgenommene Änderungen der
Fälligkeit des Versicherungsentgelts für Fälligkeitszeitpunkte ab dem
1\. Juli 1993 und ab dem 1. Januar 1995.


## § 11 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, ohne
Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen zu erlassen über:

1.  die nähere Bestimmung der in diesem Gesetz verwendeten Begriffe,


2.  die Abgrenzung der Steuerpflicht sowie den Umfang der Ausnahmen von
    der Besteuerung und der Steuerermäßigungen, soweit dies zur Wahrung
    der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und zur Beseitigung von
    Unbilligkeiten in Härtefällen erforderlich ist,


3.  den Umfang der Besteuerungsgrundlage,


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)


6.  die Steuerberechnung bei Einrechnung der Steuer in das
    Versicherungsentgelt,


7.  die Steuerberechnung nach der Versicherungsleistung,


8.  die Festsetzung der Steuer in besonderen Fällen in Pauschbeträgen.
    Dies gilt insbesondere dann, wenn die Feststellung der Steuerbeträge
    mit Schwierigkeiten und Kosten verbunden wäre, die zur Höhe der Steuer
    in keinem angemessenen Verhältnis stehen würden,


9.  die Erstattung der Steuer.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann dieses Gesetz und die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils
geltenden Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift im
Bundesgesetzblatt bekanntmachen.

