---
Title: Verordnung über Beihilfe in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen
layout: default
slug: bbhv
---

# Verordnung über Beihilfe in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen (BBhV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 326

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 13.7.2011 I 1394 iVm Bek. v. 13.12.2011 I 2710


## Eingangsformel

Auf Grund des § 80 Abs. 4 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) verordnet das Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium der
Finanzen, dem Bundesministerium der Verteidigung und dem
Bundesministerium für Gesundheit:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Regelungszweck

Diese Verordnung regelt die Gewährung von Beihilfe in den gesetzlich
vorgesehenen Fällen. Die Beihilfe ergänzt die gesundheitliche
Eigenvorsorge, die in der Regel aus den laufenden Bezügen zu
bestreiten ist.


### § 2 Beihilfeberechtigte

(1) Soweit nicht die Absätze 2 bis 5 etwas anderes bestimmen, ist
beihilfeberechtigt, wer im Zeitpunkt der Leistungserbringung

1.  Beamtin oder Beamter,


2.  Versorgungsempfängerin oder Versorgungsempfänger oder


3.  frühere Beamtin oder früherer Beamter



ist.

(2) Die Beihilfeberechtigung setzt ferner voraus, dass der oder dem
Beihilfeberechtigten Dienstbezüge, Amtsbezüge, Anwärterbezüge,
Ruhegehalt, Übergangsgebührnisse, Witwengeld, Witwergeld, Waisengeld,
Unterhaltsbeiträge nach den Abschnitten II, III oder V oder
Übergangsgeld nach Abschnitt VI des Beamtenversorgungsgesetzes
zustehen. Die Beihilfeberechtigung besteht auch, wenn Bezüge wegen
Elternzeit oder der Anwendung von Ruhens-, Anrechnungs- oder
Kürzungsvorschriften nicht gezahlt werden. Der Anspruch auf Beihilfe
bleibt bei Urlaub unter Wegfall der Besoldung nach der
Sonderurlaubsverordnung unberührt, wenn dieser nicht länger als einen
Monat dauert.

(3) Nicht beihilfeberechtigt sind

1.  Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte,


2.  Beamtinnen und Beamte, deren Dienstverhältnis auf weniger als ein Jahr
    befristet ist, es sei denn, dass sie insgesamt mindestens ein Jahr
    ununterbrochen im öffentlichen Dienst im Sinne des § 40 Abs. 6 des
    Bundesbesoldungsgesetzes beschäftigt sind, und


3.  Beamtinnen und Beamte sowie Versorgungsempfängerinnen und
    Versorgungsempfänger, denen Leistungen nach § 11 des
    Europaabgeordnetengesetzes, § 27 des Abgeordnetengesetzes oder
    entsprechenden vorrangigen landesrechtlichen Vorschriften zustehen.




(4) Nicht beihilfeberechtigt nach dieser Verordnung sind diejenigen
Beamtinnen und Beamten des Bundeseisenbahnvermögens, die zum Zeitpunkt
der Zusammenführung der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen
Reichsbahn Beamtinnen oder Beamte der Deutschen Bundesbahn waren.

(5) Nicht beihilfeberechtigt nach dieser Verordnung sind diejenigen
Beamtinnen und Beamten, die A-Mitglieder der Postbeamtenkrankenkasse
sind, soweit die Satzung für beihilfefähige Aufwendungen dieser
Mitglieder Sachleistungen vorsieht und diese nicht durch einen
Höchstbetrag begrenzt sind.


### § 3 Beamtinnen und Beamte im Ausland

Beihilfeberechtigt nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 sind auch diejenigen
Beamtinnen und Beamten, die ihren dienstlichen Wohnsitz im Ausland
haben oder in das Ausland abgeordnet sind.


### § 4 Berücksichtigungsfähige Angehörige

(1) Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen und Lebenspartner von
Beihilfeberechtigten sind berücksichtigungsfähig, wenn der
Gesamtbetrag ihrer Einkünfte (§ 2 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes)
oder vergleichbarer ausländischer Einkünfte im zweiten Kalenderjahr
vor Beantragung der Beihilfe 17 000 Euro nicht übersteigt. Wird dieser
Gesamtbetrag der Einkünfte im laufenden Kalenderjahr nicht erreicht,
sind Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen und Lebenspartner
unter dem Vorbehalt des Widerrufs bereits im laufenden Jahr
berücksichtigungsfähig. Die von den Ehegattinnen, Ehegatten,
Lebenspartnerinnen und Lebenspartner der Beihilfeberechtigten nach § 3
im Ausland erzielten Einkünfte bleiben unberücksichtigt. Der
Gesamtbetrag der Einkünfte ist durch Vorlage einer Ablichtung des
Steuerbescheides nachzuweisen.

(2) Kinder sind berücksichtigungsfähig, wenn sie im Familienzuschlag
der oder des Beihilfeberechtigten nach dem Bundesbesoldungsgesetz
berücksichtigungsfähig sind. Dies gilt für Beihilfeberechtigte nach §
3, wenn

1.  Anspruch auf einen Auslandskinderzuschlag nach § 56 des
    Bundesbesoldungsgesetzes besteht oder


2.  ein Auslandskinderzuschlag nach § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes nur
    deshalb nicht gezahlt wird, weil im Inland ein Haushalt eines
    Elternteils besteht, der für das Kind sorgeberechtigt ist oder war.




(3) Angehörige beihilfeberechtigter Waisen sind nicht
berücksichtigungsfähig.


### § 5 Konkurrenzen

(1) Die Beihilfeberechtigung aus einem Dienstverhältnis schließt

1.  eine Beihilfeberechtigung aufgrund eines Versorgungsanspruchs sowie


2.  die Berücksichtigungsfähigkeit als Angehörige oder Angehöriger



aus.

(2) Die Beihilfeberechtigung auf Grund eines Versorgungsbezugs
schließt die Beihilfeberechtigung auf Grund früherer
Versorgungsansprüche sowie als berücksichtigungsfähige Angehörige oder
berücksichtigungsfähiger Angehöriger aus. Satz 1 gilt nicht, wenn der
frühere Versorgungsanspruch aus einem eigenen Dienstverhältnis folgt.

(3) Die Beihilfeberechtigung aufgrund privatrechtlicher
Rechtsbeziehungen nach Regelungen, die dieser Verordnung im
Wesentlichen vergleichbar sind, geht

1.  der Beihilfeberechtigung aufgrund eines Versorgungsanspruchs und


2.  der Berücksichtigungsfähigkeit als Angehörige oder Angehöriger



vor. Keine im Wesentlichen vergleichbare Regelung stellt der bei
teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu quotelnde
Beihilfeanspruch dar.

(4) Ein Kind, das bei mehreren Beihilfeberechtigten
berücksichtigungsfähig ist, wird bei der oder dem Beihilfeberechtigten
berücksichtigt, die oder der den Familienzuschlag für das Kind erhält.
Beihilfeberechtigte im Sinne von Satz 1 sind Personen, die einen
Anspruch auf Beihilfe haben, der in seinem Umfang dem Anspruch nach
dieser Verordnung im Wesentlichen vergleichbar ist, unabhängig von der
jeweiligen Anspruchsgrundlage. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Personen, die Anspruch auf truppenärztliche Versorgung haben oder
heilfürsorgeberechtigt sind. Als Familienzuschlag für das Kind gilt
eine Leistung nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes oder der
Auslandskinderzuschlag nach § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes oder
vergleichbare Leistungen auf anderer Rechtsgrundlage.


### § 6 Beihilfefähigkeit von Aufwendungen

(1) Beihilfefähig sind grundsätzlich nur notwendige und wirtschaftlich
angemessene Aufwendungen. Andere Aufwendungen sind ausnahmsweise
beihilfefähig, soweit diese Verordnung die Beihilfefähigkeit vorsieht
oder die Ablehnung der Beihilfe im Hinblick auf die Fürsorgepflicht
nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes eine besondere Härte darstellen
würde.

(2) Die Notwendigkeit von Aufwendungen für Untersuchungen und
Behandlungen setzt grundsätzlich voraus, dass diese nach einer
wissenschaftlich anerkannten Methode vorgenommen werden. Als nicht
notwendig gelten in der Regel Untersuchungen und Behandlungen, soweit
sie in der Anlage 1 ausgeschlossen werden.

(3) Wirtschaftlich angemessen sind grundsätzlich Aufwendungen für
ärztliche, zahnärztliche und psychotherapeutische Leistungen, wenn sie
dem Gebührenrahmen der Gebührenordnungen für Ärzte, Zahnärzte sowie
für Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten entsprechen. Als nicht wirtschaftlich
angemessen gelten Aufwendungen aufgrund einer Vereinbarung nach § 2
Abs. 2 der Gebührenordnung für Ärzte oder nach § 2 Abs. 3 der
Gebührenordnung für Zahnärzte. Aufwendungen für Leistungen von
Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern sind angemessen bis zur Höhe des
Mindestsatzes des im April 1985 geltenden Gebührenverzeichnisses für
Heilpraktiker, jedoch höchstens bis zum Schwellenwert des
Gebührenrahmens der Gebührenordnung für Ärzte bei vergleichbaren
Leistungen.

(4) Für Beihilfeberechtigte nach § 3 und ihre berücksichtigungsfähigen
Angehörigen gelten unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse
im Ausland die ortsüblichen Gebühren als wirtschaftlich angemessen.
Gelten Höchstbeträge nach Anlage 5, kann in entsprechender Anwendung
des § 7 des Bundesbesoldungsgesetzes der für den Dienstort jeweils
geltende Kaufkraftausgleich hinzutreten.

(5) Sind Beihilfeberechtigte und berücksichtigungsfähige Angehörige in
einem beihilfeergänzenden Standardtarif nach § 257 Abs. 2a oder nach §
257 Abs. 2a in Verbindung mit § 315 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder einem Basistarif nach § 12 Abs. 1a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes versichert, beurteilt sich die
wirtschaftliche Angemessenheit ihrer Aufwendungen nach den in den
Verträgen nach § 75 Abs. 3b Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
vereinbarten Gebührenregelungen. Solange keine vertraglichen
Gebührenregelungen vorliegen, gelten die Maßgaben des § 75 Abs. 3a
Satz 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 7 Verweisungen auf das Sozialgesetzbuch

Soweit sich Inhalt und Ausgestaltung von Leistungen, zu denen Beihilfe
gewährt wird, an Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
anlehnen, setzt die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen voraus, dass
für die Leistungen einschließlich der Arzneimittel nach dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse der diagnostische
oder therapeutische Nutzen, die medizinische Notwendigkeit und die
Wirtschaftlichkeit nachgewiesen sind sowie insbesondere ein
Arzneimittel zweckmäßig ist und keine andere, wirtschaftlichere
Behandlungsmöglichkeit mit vergleichbarem diagnostischen oder
therapeutischen Nutzen verfügbar ist. Wird in dieser Verordnung auf
Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch verwiesen, die
ihrerseits auf Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 91
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, Entscheidungen oder
Vereinbarungen der Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenkassen oder
Satzungsbestimmungen von gesetzlichen Krankenkassen verweisen oder
Bezug nehmen, hat sich die Rechtsanwendung unter Berücksichtigung des
Fürsorgegrundsatzes nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes an den in
diesen Normen oder Entscheidungen niedergelegten Grundsätzen zu
orientieren. Dies gilt insbesondere für die §§ 22 und 27 Abs. 1 Satz
2, §§ 30 und 40 Abs. 1, § 41 Abs. 1, § 43 Abs. 1 und § 50 Abs. 1 Satz
4\. Im Übrigen gelten die Vorschriften des Sozialgesetzbuches, auf die
diese Verordnung verweist, entsprechend, soweit die grundsätzlichen
Unterschiede zwischen Beihilfe- und Sozialversicherungsrecht dies
nicht ausschließen.


### § 8 Ausschluss der Beihilfefähigkeit

(1) Beihilfefähig sind nicht die Aufwendungen

1.  der Beamtinnen und Beamten, denen ein Anspruch auf Heilfürsorge nach §
    70 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes oder entsprechenden
    landesrechtlichen Vorschriften zusteht,


2.  für nicht von der Festsetzungsstelle veranlasste Gutachten,


3.  für den Besuch vorschulischer oder schulischer Einrichtungen oder von
    Werkstätten für Behinderte,


4.  für berufsfördernde, berufsvorbereitende, berufsbildende sowie
    heilpädagogische Maßnahmen,


5.  für Behandlungen als Folge medizinisch nicht indizierter Maßnahmen,
    insbesondere einer ästhetischen Operation, einer Tätowierung oder
    eines Piercings, und


6.  für persönliche Behandlungen durch die Ehegattin, den Ehegatten, die
    Lebenspartnerin, den Lebenspartner, die Eltern oder die Kinder der
    oder des Behandelten. In diesen Fällen sind nur die tatsächlich
    entstandenen Sachkosten beihilfefähig.




(2) Ferner sind Aufwendungen nicht beihilfefähig, soweit auf sie gegen
Dritte ein Ersatzanspruch besteht, der nicht auf den Dienstherrn oder
von ihm Beauftragte übergeht.

(3) Nicht beihilfefähig sind gesetzlich vorgesehene Zuzahlungen und
Kostenanteile, Selbstbehalte nach § 53 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie Aufwendungen für von der Krankenversorgung
ausgeschlossene Arznei-, Hilfs- und Heilmittel sowie Abschläge für
Verwaltungskosten und fehlende Wirtschaftlichkeitsprüfungen bei der
Kostenerstattung nach § 13 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.
Werden diese Abschläge für Verwaltungskosten und fehlende
Wirtschaftlichkeitsprüfungen nicht nachgewiesen, gelten 15 Prozent der
gewährten Leistung als Abschlagsbetrag.

(4) Nicht beihilfefähig sind erbrachte Sach- und Dienstleistungen nach
§ 2 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Als Sach- und
Dienstleistung nach § 2 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gilt auch die Kostenerstattung bei kieferorthopädischer Behandlung und
bei Pflichtversicherten nach § 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
einschließlich der familienversicherten Angehörigen nach § 10 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch auch die Kostenerstattung nach § 13
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Bei Personen, denen ein Zuschuss
oder Arbeitgeberanteil zum Krankenversicherungsbeitrag gewährt wird
oder die einen Anspruch auf beitragsfreie Krankenfürsorge haben,
gelten als Sach- und Dienstleistungen auch

1.  die über die Festbeträge hinausgehenden Beträge für Arznei-, Verband-
    und Hilfsmittel nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch und


2.  Aufwendungen, die darauf beruhen, dass Versicherte die mögliche
    Sachleistung nicht in Anspruch genommen haben. Dies gilt auch, wenn
    Leistungserbringerinnen und Leistungserbringer in anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union in Anspruch genommen werden.
    Ausgenommen sind Aufwendungen für Wahlleistungen im Krankenhaus.




(5) Die Absätze 3 und 4 gelten nicht für Leistungen nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch, wenn Ansprüche auf den Sozialhilfeträger
übergeleitet worden sind.


### § 9 Anrechnung von Erstattungen und Sachleistungen

(1) Soweit Aufwendungen aufgrund von Rechtsvorschriften oder
arbeitsvertraglichen Vereinbarungen von dritter Seite getragen oder
erstattet werden, sind sie vor Berechnung der Beihilfe von den
beihilfefähigen Aufwendungen abzuziehen. Dies gilt nicht für
Erstattungen und Sachleistungen an Beihilfeberechtigte, die dem
gemeinsamen Krankenfürsorgesystem der Europäischen Gemeinschaft
angehören. Unterhaltsansprüche von Beihilfeberechtigten gelten nicht
als Ansprüche auf Kostenerstattung.

(2) Von Aufwendungen für Zahnersatz, Zahnkronen und
Suprakonstruktionen ist der höchstmögliche Festzuschuss der
gesetzlichen Krankenversicherung abzuziehen.

(3) Sind Erstattungs- oder Sachleistungsansprüche gegenüber Dritten
nicht geltend gemacht worden, sind sie gleichwohl bei der
Beihilfefestsetzung zu berücksichtigen. Hierbei sind Aufwendungen für
Arznei- und Verbandmittel in voller Höhe anzusetzen. Andere
Aufwendungen, deren fiktiver Leistungsanteil nicht nachgewiesen wird
oder ermittelt werden kann, sind in Höhe von 50 Prozent der
entstandenen Aufwendungen als zustehende Erstattungs- oder
Sachleistungen anzusetzen. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für

1.  Erstattungen und Sachleistungen nach § 10 Abs. 2, 4 und 6 des
    Bundesversorgungsgesetzes oder nach Vorschriften, die hierauf Bezug
    nehmen,


2.  berücksichtigungsfähige Kinder, die von der Pflichtversicherung in der
    gesetzlichen Kranken- oder Rentenversicherung einer anderen Person
    erfasst werden, und


3.  Erstattungen und Sachleistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
    aus einem freiwilligen Versicherungsverhältnis.




(4) Bei Beihilfeberechtigten nach § 3 und ihren
berücksichtigungsfähigen Angehörigen kann von der Anrechnung eines
Leistungsanteils nach Absatz 3 Satz 1 bis 3 abgesehen werden, wenn die
zustehenden Leistungen wegen Gefahr für Leib und Leben nicht in
Anspruch genommen werden konnten oder wegen der besonderen
Verhältnisse im Ausland tatsächlich nicht zu erlangen waren.


### § 10 Beihilfeanspruch

(1) Auf Beihilfe besteht ein Rechtsanspruch. Der Anspruch kann nicht
abgetreten, grundsätzlich nicht verpfändet oder gepfändet werden. Er
ist nicht vererblich, soweit die Beihilfe nicht bereits vor dem
Erbfall bewilligt wurde. Die Pfändung durch einen Forderungsgläubiger
ist in Höhe des Betrages zulässig, auf den ein Anspruch zu seiner
Forderung auf Beihilfe besteht und der noch nicht ausgezahlt ist.
Stirbt die oder der Beihilfeberechtigte, erhält die Beihilfe für
Aufwendungen bis zum Tode unbeschadet des Satzes 3, wer die Belege
zuerst vorlegt.

(2) Anspruch auf Beihilfe hat nur, wer seinen
Krankenversicherungsschutz und den seiner berücksichtigungsfähigen
Angehörigen einschließlich abgeschlossener Wahltarife nach § 53 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch nachweist.


### § 11 Aufwendungen im Ausland

(1) Aufwendungen für Leistungen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union sind wie im Inland entstandene Aufwendungen zu
behandeln. § 6 Abs. 3 ist in diesen Fällen nicht anzuwenden.
Aufwendungen für Leistungen außerhalb der Europäischen Union sind
beihilfefähig bis zu der Höhe, in der sie im Inland entstanden und
beihilfefähig wären.

(2) Ohne Beschränkung auf die im Inland entstehenden Kosten sind
außerhalb der Europäischen Union entstandene Aufwendungen nach Absatz
1 beihilfefähig, wenn

1.  sie bei einer Dienstreise entstanden sind und die Behandlung nicht bis
    zur Rückkehr in das Inland hätte aufgeschoben werden können,


2.  sie für ärztliche und zahnärztliche Leistungen 1 000 Euro je
    Krankheitsfall nicht übersteigen oder bei Beihilfeberechtigten und
    berücksichtigungsfähigen Angehörigen, die in der Nähe der deutschen
    Grenze wohnen, aus akutem Anlass das nächstgelegene Krankenhaus
    aufgesucht werden muss oder


3.  die Beihilfefähigkeit vor Antritt der Reise anerkannt worden ist. Die
    Anerkennung der Beihilfefähigkeit kommt ausnahmsweise in Betracht,
    wenn ein von der Festsetzungsstelle beauftragtes ärztliches Gutachten
    nachweist, dass die Behandlung außerhalb der Europäischen Union
    zwingend notwendig ist, weil hierdurch eine wesentlich größere
    Erfolgsaussicht zu erwarten oder eine Behandlung innerhalb der
    Europäischen Union nicht möglich ist. In begründeten Ausnahmefällen
    kann die Anerkennung nachträglich erfolgen.




(3) Bei Beihilfeberechtigten nach § 3 und ihren
berücksichtigungsfähigen Angehörigen sind Aufwendungen, die während
eines nicht dienstlich bedingten Aufenthaltes außerhalb des Gastlandes
und außerhalb der Europäischen Union im Ausland entstehen, nur
insoweit und bis zu der Höhe beihilfefähig, wie sie im Gastland oder
im Inland entstanden und beihilfefähig wären. Dies gilt nicht in den
Fällen des § 31 Abs. 5.


## Kapitel 2 - Aufwendungen in Krankheitsfällen


### Abschnitt 1 - Ambulante Leistungen


#### § 12 Ärztliche Leistungen

Aufwendungen für ambulante ärztliche Untersuchungen und Behandlungen
sind nach Maßgabe des § 6 in Krankheitsfällen grundsätzlich
beihilfefähig. Die Vorschriften des Kapitels 4 bleiben unberührt.
Aufwendungen für Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen für den
Dienstherrn der oder des Beihilfeberechtigten trägt die
Festsetzungsstelle.


#### § 13 Leistungen von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern

Aufwendungen für Leistungen von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern
sind nach Maßgabe des § 6 Abs. 3 Satz 3 beihilfefähig.


#### § 14 Zahnärztliche Leistungen

Aufwendungen für ambulante zahnärztliche und kieferorthopädische
Untersuchungen und Behandlungen sind nach Maßgabe des § 6
grundsätzlich beihilfefähig. Für Zahnersatz und implantologische
Leistungen kann der Festsetzungsstelle vor Aufnahme der Behandlung ein
Heil- und Kostenplan vorgelegt werden. Die Kosten des Heil- und
Kostenplanes gehören zu den beihilfefähigen Aufwendungen.


#### § 15 Implantologische, kieferorthopädische, funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen

(1) Aufwendungen für implantologische Leistungen nach Abschnitt K der
Anlage zur Gebührenordnung für Zahnärzte sind beihilfefähig bei

1.  größeren Kiefer- oder Gesichtsdefekten, die ihre Ursache haben in

    a)  Tumoroperationen,


    b)  Entzündungen des Kiefers,


    c)  Operationen infolge großer Zysten, zum Beispiel großer folikulärer
        Zysten oder Keratozysten,


    d)  Operationen infolge von Osteopathien, sofern keine Kontraindikation
        für eine Implantatversorgung vorliegt,


    e)  angeborenen Fehlbildungen des Kiefers, Lippen-, Kiefer-,
        Gaumenspalten, ektodermale Dyplasien oder


    f)  Unfällen,





2.  dauerhaft bestehender extremer Xerostomie, insbesondere bei einer
    Tumorbehandlung,


3.  generalisierter genetischer Nichtanlage von Zähnen,


4.  nicht willentlich beeinflussbaren muskulären Fehlfunktionen im Mund-
    und Gesichtsbereich (zum Beispiel Spastiken) oder


5.  implantatbasiertem Zahnersatz im zahnlosen Ober- oder Unterkiefer.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 5 sind die Aufwendungen für höchstens vier
Implantate je Kiefer, einschließlich vorhandener Implantate, zu denen
Beihilfen oder vergleichbare Leistungen aus öffentlichen Kassen
gewährt wurden, beihilfefähig. Liegt keiner der in Satz 1 Nummer 1 bis
5 genannten Fälle vor, sind die Aufwendungen für höchstens zwei
Implantate je Kiefer, einschließlich vorhandener Implantate, zu denen
Beihilfen oder vergleichbare Leistungen aus öffentlichen Kassen
gewährt wurden, beihilfefähig. Die Aufwendungen, einschließlich der
Material- und Laborkosten nach den §§ 4 und 9 der Gebührenordnung für
Zahnärzte, sind entsprechend dem Verhältnis der Zahl der nicht
beihilfefähigen zur Gesamtzahl der Implantate zu kürzen. Aufwendungen
für Suprakonstruktionen sind immer beihilfefähig.

(2) Aufwendungen für kieferorthopädische Leistungen sind
beihilfefähig, wenn

1.  bei Behandlungsbeginn das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet ist oder


2.  bei schweren Kieferanomalien eine kombinierte kieferchirurgische und
    kieferorthopädische Behandlung erfolgt



und die Festsetzungsstelle den Aufwendungen vor Beginn der Behandlung
auf der Grundlage eines vorgelegten Heil- und Kostenplanes zugestimmt
hat. Aufwendungen für Leistungen zur Retention sind bis zu zwei Jahre
nach Abschluss der auf Grundlage des Heil- und Kostenplanes von der
Festsetzungsstelle genehmigten kieferorthopädischen Behandlung
beihilfefähig. Die Aufwendungen für den Heil- und Kostenplan nach Satz
1 sind beihilfefähig.

(3) Aufwendungen für funktionsanalytische und funktionstherapeutische
Leistungen sind nur beihilfefähig bei Vorliegen einer der folgenden
Indikationen:

1.  Kiefergelenk- und Muskelerkrankungen,


2.  Zahnfleischerkrankungen im Rahmen einer systematischen
    Parodontalbehandlung,


3.  Behandlungen mit Aufbissbehelfen mit adjustierten Oberflächen nach den
    Nummern 701 und 702 des Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für
    Zahnärzte,


4.  umfangreiche kieferorthopädische Maßnahmen einschließlich
    kieferorthopädisch-kieferchirurgischer Operationen oder


5.  umfangreiche Gebiss-Sanierungen. Diese liegen vor, wenn in einem
    Kiefer mindestens acht Seitenzähne mit Zahnersatz, Kronen oder Inlays
    versorgt werden müssen, wobei fehlende Zähne sanierungsbedürftigen
    gleichgestellt werden und die richtige Schlussbissstellung nicht mehr
    auf andere Weise feststellbar ist.




(4) Der Befund nach Absatz 3 ist mit einem geeigneten Formblatt nach
Nummer 800 des Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für
Zahnärzte zu belegen.


#### § 16 Auslagen, Material- und Laborkosten

(1) Aufwendungen für Auslagen, Material- und Laborkosten nach § 4 Abs.
3 und § 9 der Gebührenordnung für Zahnärzte, die bei einer
zahnärztlichen Behandlung nach den Abschnitten C, F und K und den
Nummern 708 bis 710 des Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für
Zahnärzte entstanden sind, sind zu 40 Prozent beihilfefähig. Dies gilt
nicht bei Indikationen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4.

(2) Wenn der auf die in Absatz 1 genannten Aufwendungen entfallende
Anteil nicht nachgewiesen ist, sind 40 Prozent des
Gesamtrechnungsbetrages anzusetzen.


#### § 17 Zahnärztliche Leistungen für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf

(1) Aufwendungen für zahnärztliche Leistungen für Beamtinnen und
Beamte auf Widerruf und ihre berücksichtigungsfähigen Angehörigen sind
beihilfefähig, soweit sie nicht in Absatz 2 ausgenommen sind.

(2) Von der Beihilfefähigkeit nach Absatz 1 ausgenommen sind
Aufwendungen für

1.  prothetische Leistungen,


2.  Inlays und Zahnkronen,


3.  funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen sowie


4.  implantologische Leistungen.



Aufwendungen nach Satz 1 sind ausnahmsweise beihilfefähig, wenn sie
auf einem Unfall während des Vorbereitungsdienstes beruhen oder wenn
die oder der Beihilfeberechtigte zuvor mindestens drei Jahre
ununterbrochen im öffentlichen Dienst beschäftigt gewesen ist.


#### § 18 Psychotherapeutische Leistungen

(1) Zu den psychotherapeutischen Leistungen gehören Leistungen der
psychosomatischen Grundversorgung (§ 19), der tiefenpsychologisch
fundierten und analytischen Psychotherapien (§ 20) sowie der
Verhaltenstherapien (§ 21). Aufwendungen für tiefenpsychologisch
fundierte und analytische Psychotherapien sowie Verhaltenstherapien
sind nur beihilfefähig bei

1.  affektiven Störungen (depressiven Episoden, rezidivierenden
    depressiven Störungen, Dysthymie),


2.  Angststörungen und Zwangsstörungen,


3.  somatoformen Störungen und dissoziativen Störungen
    (Konversionsstörungen),


4.  Anpassungsstörungen und Reaktionen auf schwere Belastungen,


5.  Essstörungen,


6.  nichtorganischen Schlafstörungen,


7.  sexuellen Funktionsstörungen,


8.  Persönlichkeitsstörungen und Verhaltensstörungen,


9.  Verhaltensstörungen und emotionalen Störungen mit Beginn in der
    Kindheit und Jugend.



Eine Psychotherapie kann neben oder nach einer somatischen ärztlichen
Behandlung von Krankheiten oder deren Auswirkungen angewandt werden,
wenn psychische Faktoren einen wesentlichen pathogenetischen Anteil
daran haben und sich ein Ansatz für die Anwendung einer Psychotherapie
bietet; Indikationen hierfür können nur sein:

1.  Abhängigkeit von Alkohol, Drogen oder Medikamenten nach
    vorangegangener Entgiftungsbehandlung im Stadium der Entwöhnung unter
    Abstinenz,


2.  seelische Krankheit auf Grund frühkindlicher emotionaler
    Mangelzustände oder tiefgreifender Entwicklungsstörungen; in
    Ausnahmefällen auch seelische Krankheiten, die im Zusammenhang mit
    frühkindlichen körperlichen Schädigungen oder Missbildungen stehen,


3.  seelische Krankheit als Folge schwerer chronischer Krankheitsverläufe,


4.  psychische Begleit-, Folge- oder Residualsymptomatik psychotischer
    Erkrankungen.



Die Leistungen müssen von einer Ärztin, einem Arzt, einer Therapeutin
oder einem Therapeuten nach Anlage 2 Nummer 2 bis 4 erbracht werden.
Eine Sitzung der tiefenpsychologisch fundierten oder analytischen
Psychotherapie oder Verhaltenstherapie umfasst eine Behandlungsdauer
von mindestens 50 Minuten bei einer Einzelbehandlung und mindestens
100 Minuten bei einer Gruppenbehandlung.

(2) Aufwendungen für psychotherapeutische Behandlungen, die zu den
wissenschaftlich anerkannten Verfahren gehören und nach den
Abschnitten B und G der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte
abgerechnet werden, sind beihilfefähig, wenn

1.  sie der Feststellung, Heilung oder Linderung von seelischen
    Krankheiten nach Absatz 1 dienen, bei denen Psychotherapie indiziert
    ist,


2.  nach einer biographischen Analyse oder Verhaltensanalyse und
    gegebenenfalls nach höchstens fünf, bei analytischer Psychotherapie
    bis zu acht probatorischen Sitzungen die Voraussetzungen für einen
    Behandlungserfolg gegeben sind und


3.  die Festsetzungsstelle vor Beginn der Behandlung die Beihilfefähigkeit
    der Aufwendungen auf Grund eines Gutachtens zur Notwendigkeit und zu
    Art und Umfang der Behandlung anerkannt hat.



Für das Erstellen von Gutachten nach Satz 1 Nummer 3 benennt das
Bundesministerium des Innern geeignete Gutachterinnen und Gutachter
und gibt diese durch Verwaltungsvorschrift bekannt. Für
Beihilfeberechtigte nach § 3 und deren berücksichtigungsfähige
Angehörige kann das Gutachten beim Gesundheitsdienst des Auswärtigen
Amtes oder einer Ärztin oder einem Arzt eingeholt werden, die oder den
der Gesundheitsdienst des Auswärtigen Amtes beauftragt hat.

(3) Für die psychosomatische Grundversorgung müssen die
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 nicht erfüllt sein.
Aufwendungen für Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 sind auch dann
beihilfefähig, wenn sich eine psychotherapeutische Behandlung als
nicht notwendig erwiesen hat.

(4) Aufwendungen für katathymes Bilderleben sind nur im Rahmen eines
übergeordneten tiefenpsychologischen Therapiekonzepts beihilfefähig.

(5) Aufwendungen für Rational Emotive Therapie sind nur im Rahmen
eines umfassenden verhaltenstherapeutischen Behandlungskonzepts
beihilfefähig.

(6) Vor Behandlungen durch Psychologische Psychotherapeutinnen,
Psychologische Psychotherapeuten, Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutinnen oder Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten muss spätestens nach den probatorischen
Sitzungen und vor der Einleitung des Begutachtungsverfahrens eine
somatische Abklärung erfolgen. Diese Abklärung muss eine Ärztin oder
ein Arzt vornehmen und in einem Konsiliarbericht schriftlich
bestätigen.

(7) Aufwendungen für eine bis zu sechs Monate dauernde ambulante
psychosomatische Nachsorge nach einer stationären psychosomatischen
Behandlung sind in angemessener Höhe beihilfefähig.

(8) Für Beihilfeberechtigte nach § 3 und deren berücksichtigungsfähige
Angehörige, die am Dienstort keinen direkten Zugang zu
muttersprachlichen psychotherapeutischen Behandlungen haben, sind
Aufwendungen für

1.  tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie nach Nummer 861 des
    Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen der Gebührenordnung
    für Ärzte oder


2.  Verhaltenstherapie nach Nummer 870 des Gebührenverzeichnisses für
    ärztliche Leistungen der Gebührenordnung für Ärzte



auch in Form eines Internet-gestützten Therapieverfahrens
beihilfefähig. Für Internet-gestützte Therapieverfahren sind bis zu 15
Sitzungen beihilfefähig. Tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie
und Verhaltenstherapie in Gruppen sowie analytische Psychotherapie als
Einzel- oder Gruppentherapie sind nach Einholung eines erneuten
Gutachtens gegebenenfalls umzuwandeln. Aufwendungen für Leistungen
nach Satz 1 sind nur beihilfefähig, wenn diese im Rahmen einer im
Inland begonnenen psychotherapeutischen Behandlung zur weiteren
Stabilisierung des erreichten Behandlungserfolgs notwendig sind. Das
Therapieverfahren kann durch Einzelkontakt mittels Telefon oder E
-Mail-Brücke erfolgen.

(9) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  gleichzeitige Behandlungen nach den §§ 19 bis 21 und


2.  die in Anlage 2 Nummer 1 aufgeführten Behandlungsverfahren.





#### § 19 Psychosomatische Grundversorgung

(1) Die psychosomatische Grundversorgung, zu der Beihilfe gewährt
wird, umfasst

1.  verbale Interventionen im Rahmen der Nummer 849 des
    Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen der Gebührenordnung
    für Ärzte oder


2.  übende und suggestive Interventionen nach den Nummern 845 bis 847 des
    Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen der Gebührenordnung
    für Ärzte (autogenes Training, Jacobsonsche Relaxationstherapie,
    Hypnose).




(2) Aufwendungen sind je Krankheitsfall beihilfefähig für

1.  verbale Intervention als Einzelbehandlung für bis zu 25 Sitzungen,
    sowohl über einen kürzeren Zeitraum als auch im Verlauf chronischer
    Erkrankungen über einen längeren Zeitraum in niederfrequenter Form,


2.  autogenes Training und Jakobsonsche Relaxationstherapie als Einzel-
    oder Gruppenbehandlung für bis zu zwölf Sitzungen; eine Kombination
    von Einzel- und Gruppenbehandlung ist hierbei möglich, sowie


3.  Hypnose als Einzelbehandlung für bis zu zwölf Sitzungen.



Leistungen nach Satz 1 Nummer 1 dürfen nicht in derselben Sitzung mit
Leistungen nach Satz 1 Nummer 2 und 3 kombiniert werden. Neben den
Aufwendungen für eine verbale Intervention nach Nummer 849 der Anlage
zur Gebührenordnung für Ärzte sind Aufwendungen für körperbezogene
Leistungen der Ärztin oder des Arztes beihilfefähig.

(3) (weggefallen)


#### § 20 Tiefenpsychologisch fundierte und analytische Psychotherapie

(1) Aufwendungen für Behandlungen der tiefenpsychologisch fundierten
und der analytischen Psychotherapie nach den Nummern 860 bis 865 der
Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte sind je Krankheitsfall nur in
folgendem Umfang beihilfefähig:

1.  tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie von Erwachsenen:

    *        *
        *   Einzelbehandlung

        *   Gruppenbehandlung


    *        *   Regelfall

        *   50 Sitzungen

        *   40 Sitzungen


    *        *   besondere Fälle

        *   30 weitere Sitzungen

        *   20 weitere Sitzungen


    *        *   wenn das Behandlungsziel in den genannten
            Sitzungen noch nicht
            erreicht worden ist

        *   höchstens
            20 weitere Sitzungen

        *   höchstens
            20 weitere Sitzungen





2.  analytische Psychotherapie von Erwachsenen:

    *        *
        *   Einzelbehandlung

        *   Gruppenbehandlung


    *        *   Regelfall

        *   80 Sitzungen

        *   40 Sitzungen


    *        *   bei erneuter eingehender Begründung der Therapeutin/des Therapeuten

        *   80 weitere Sitzungen

        *   40 weitere Sitzungen


    *        *   in besonderen
            Ausnahmefällen

        *   nochmals
            80 weitere Sitzungen

        *   nochmals
            40 weitere Sitzungen


    *        *   wenn das Behandlungsziel
            in den genannten
            Sitzungen noch nicht
            erreicht worden ist

        *   begrenzte
            Behandlungsdauer von bis zu 60
            weiteren Sitzungen

        *   begrenzte
            Behandlungsdauer von bis zu 30
            weiteren Sitzungen





3.  tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Psychotherapie von
    Kindern:

    *        *
        *   Einzelbehandlung

        *   Gruppenbehandlung


    *        *   Regelfall

        *   70 Sitzungen

        *   40 Sitzungen


    *        *   bei erneuter eingehender Begründung der Therapeutin/des Therapeuten

        *   50 weitere Sitzungen

        *   20 weitere Sitzungen


    *        *   in besonderen
            Ausnahmefällen

        *   nochmals
            30 weitere Sitzungen

        *   nochmals
            30 weitere Sitzungen





4.  tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Psychotherapie von
    Jugendlichen:

    *        *
        *   Einzelbehandlung

        *   Gruppenbehandlung


    *        *   Regelfall

        *   90 Sitzungen

        *   40 Sitzungen


    *        *   bei erneuter eingehender Begründung der Therapeutin/des Therapeuten

        *   50 weitere Sitzungen

        *   20 weitere Sitzungen


    *        *   in besonderen
            Ausnahmefällen

        *   nochmals
            40 weitere Sitzungen

        *   nochmals
            30 weitere Sitzungen






In medizinisch besonders begründeten Einzelfällen kann die
Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für die durch Gutachten belegte
notwendige Behandlung auch für eine über die in Satz 1 Nummer 3 und 4
zugelassene Höchstzahl von Sitzungen hinaus anerkannt werden. Hierüber
entscheidet die oberste Dienstbehörde.

(2) Der Beihilfefähigkeit steht nicht entgegen, wenn bei
tiefenpsychologisch fundierter oder analytischer Psychotherapie von
Kindern und Jugendlichen bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
Bezugspersonen einbezogen werden.

(3) Im Rahmen psychoanalytisch begründeter Verfahren ist die simultane
Kombination von Einzel- und Gruppentherapie grundsätzlich
ausgeschlossen. Auf dem Gebiet der tiefenpsychologisch fundierten
Psychotherapie kann eine solche Kombination nur bei niederfrequenten
Therapien auf Grund eines besonders begründeten Erstantrages
durchgeführt werden.


#### § 21 Verhaltenstherapie

(1) Aufwendungen für Verhaltenstherapien nach den Nummern 870 und 871
der Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte sind je Krankheitsfall nur in
folgendem Umfang beihilfefähig:

1.  bei Erwachsenen

    *        *
        *   Einzelbehandlung

        *   Gruppenbehandlung


    *        *   Regelfall

        *   45 Sitzungen

        *   45 Sitzungen


    *        *   wird das Behandlungsziel nicht innerhalb der genannten Sitzungen
            erreicht

        *   15 weitere Sitzungen

        *   15 weitere Sitzungen


    *        *   nur in besonderen Ausnahmefällen

        *   20 weitere Sitzungen

        *   20 weitere Sitzungen





2.  bei Kindern und Jugendlichen einschließlich gegebenenfalls notwendiger
    begleitender Behandlung von Bezugspersonen

    *        *
        *   Einzelbehandlung

        *   Gruppenbehandlung


    *        *   Regelfall

        *   45 Sitzungen

        *   45 Sitzungen


    *        *   wird das Behandlungsziel nicht innerhalb der genannten Sitzungen
            erreicht

        *   15 weitere Sitzungen

        *   15 weitere Sitzungen


    *        *   nur in besonderen Ausnahmefällen

        *   20 weitere Sitzungen

        *   20 weitere Sitzungen







(2) Von dem Anerkennungsverfahren nach § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
ist abzusehen, wenn der Festsetzungsstelle nach den probatorischen
Sitzungen die Feststellung der Therapeutin oder des Therapeuten nach
den Nummern 2 bis 4 der Anlage 2 vorgelegt wird, dass die Behandlung
bei Einzelbehandlung nicht mehr als zehn Sitzungen sowie bei
Gruppenbehandlung nicht mehr als 20 Sitzungen erfordert. Muss in
besonderen Ausnahmefällen die Behandlung über die festgestellte Zahl
dieser Sitzungen hinaus verlängert werden, ist die Festsetzungsstelle
hierüber unverzüglich zu unterrichten. Aufwendungen für weitere
Sitzungen sind nur nach vorheriger Anerkennung durch die
Festsetzungsstelle beihilfefähig. Die Festsetzungsstelle hat hierzu
ein Gutachten nach § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 zu Art und Umfang der
notwendigen Behandlung einzuholen.


### Abschnitt 2 - Sonstige Aufwendungen


#### § 22 Arznei- und Verbandmittel

(1) Aufwendungen für die von einer Ärztin, einem Arzt, einer
Zahnärztin, einem Zahnarzt, einer Heilpraktikerin oder einem
Heilpraktiker nach Art und Umfang schriftlich verordneten oder bei
einer ambulanten Behandlung verbrauchten Arznei- und Verbandmittel
sind nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 beihilfefähig. § 31 Absatz 1
Satz 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(2) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  verschreibungspflichtige Arzneimittel, die nach § 34 Abs. 1 Satz 6 bis
    8 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder aufgrund der
    Rechtsverordnung nach § 34 Abs. 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    von der Verordnung zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung
    ausgeschlossen sind,


2.  nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel, es sei denn, sie

    a)  sind für Kinder bis zum vollendeten zwölften Lebensjahr bestimmt,


    b)  sind für Kinder und Jugendliche mit Entwicklungsstörungen bis zum
        vollendeten 18. Lebensjahr bestimmt,


    c)  sind apothekenpflichtig und wurden oder werden in Form von Spritzen,
        Salben und Inhalationen bei einer ambulanten Behandlung verbraucht
        oder


    d)  gelten bei der Behandlung schwerwiegender Erkrankungen als
        Therapiestandard und werden mit dieser Begründung von der Ärztin oder
        dem Arzt ausnahmsweise verordnet. Das Bundesministerium des Innern hat
        in Verwaltungsvorschriften die entsprechenden Arzneimittel zu
        bestimmen.






Beihilfefähig sind Aufwendungen für potenzsteigernde Arzneimittel,
wenn

1.  die Arzneimittel zur Behandlung einer anderen Krankheit als der
    erektilen Dysfunktion erforderlich sind und


2.  es zur Behandlung der Krankheit zugelassene Arzneimittel nicht gibt
    oder sie im Einzelfall nicht verträglich sind oder sich als nicht
    wirksam erwiesen haben.




(3) Das Bundesministerium des Innern bestimmt in
Verwaltungsvorschriften als Obergrenzen für die Beihilfefähigkeit der
Aufwendungen für Arzneimittel Festbeträge im Sinne von § 35 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und Höchstbeträge im Sinne von § 31
Abs. 2a in Verbindung mit § 35b Abs. 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. Für die Bestimmung der Festbeträge nach Satz 1
gelten die in § 35 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geregelten
Grundsätze entsprechend. Für die Bestimmung der Höchstbeträge nach
Satz 1 gelten die in § 31 Abs. 2a in Verbindung mit § 35b Abs. 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch geregelten Grundsätze entsprechend.
Die Bestimmungen nach Satz 1 haben sich weiter an den auf der
Grundlage dieser Vorschriften getroffenen Entscheidungen und
Bewertungen zu orientieren und die Fürsorgepflicht nach § 78 des
Bundesbeamtengesetzes zu berücksichtigen. In den
Verwaltungsvorschriften ist in Anlehnung an § 31 Abs. 3 Satz 4 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und unter Berücksichtigung der
Fürsorgepflicht nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes auch festzulegen,
für welche Arzneimittel der Eigenbehalt nach § 49 Abs. 1 Nr. 1
entfällt.

(4) Das Bundesministerium des Innern bestimmt in den
Verwaltungsvorschriften nach Absatz 3 in Anlehnung an die nach § 35b
Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch abgegebenen Empfehlungen
auch Einschränkungen dahingehend, dass Aufwendungen für Arzneimittel
nur in bestimmten Fällen beihilfefähig sind.

(5) Aufwendungen für Arzneimittel, insbesondere für Spezialpräparate
mit hohen Jahrestherapiekosten oder mit erheblichem Risikopotenzial,
deren Anwendung aufgrund ihrer besonderen Wirkungsweise zur
Verbesserung der Qualität ihrer Anwendung, insbesondere hinsichtlich
der Patientensicherheit sowie des Therapieerfolgs, besondere
Fachkenntnisse erfordert, die über das Übliche hinausgehen (besondere
Arzneimittel), sind nur beihilfefähig, wenn die Verordnung in
Abstimmung mit einer Ärztin oder einem Arzt für besondere
Arzneimitteltherapie im Sinne des § 73d Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erfolgt. Die Wirkstoffe und Anwendungsgebiete nach
Satz 1 bestimmen sich nach § 73d Abs. 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.


#### § 23 Heilmittel

(1) Aufwendungen für ärztlich verordnete Heilmittel und die dabei
verbrauchten Stoffe sind beihilfefähig, wenn diese in Anlage 4
aufgeführt sind und von Angehörigen der Gesundheits- oder
Medizinalfachberufe nach Anlage 3 angewandt werden. Bei einer
Sprachtherapie sind auch Aufwendungen für Leistungen staatlich
anerkannter Sprachtherapeuten sowie vergleichbar qualifizierter
Personen beihilfefähig. Die beihilfefähigen Aufwendungen sind auf die
in Anlage 4 genannten Höchstbeträge beschränkt.

(2) Bei Beihilfeberechtigten nach § 3 und deren
berücksichtigungsfähigen Angehörigen beurteilt sich die Angemessenheit
der Aufwendungen für ärztlich verordnete Heilmittel anstelle der in
Absatz 1 Satz 3 genannten Höchstbeträge nach den ortsüblichen Gebühren
unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse im Ausland. Die
beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich, außer bei Kindern bis zur
Vollendung des 18. Lebensjahres, um 10 Prozent der Kosten, die die
maßgeblichen Höchstbeträge nach Absatz 1 Satz 3 übersteigen, höchstens
jedoch um 10 Euro zuzüglich 10 Euro für jede Verordnung.


#### § 24 Komplextherapien

(1) Aufwendungen für Leistungen, die in Form von ambulanten, voll-
oder teilstationären Komplextherapien erbracht und pauschal berechnet
werden, sind abweichend von § 6 Abs. 3 und § 23 Abs. 1 in angemessener
Höhe beihilfefähig. Die Beihilfefähigkeit setzt voraus, dass die
Komplextherapie von einem berufsgruppenübergreifenden Team von
Therapeutinnen und Therapeuten erbracht wird, dem auch Ärztinnen,
Ärzte, Psychologische Psychotherapeutinnen, Psychologische
Psychotherapeuten oder andere Angehörige von Gesundheits- und
Medizinalfachberufen nach Anlage 3 angehören müssen.

(2) Aufwendungen für sozialpädagogische und sozialpädiatrische
Leistungen sind nicht nach Absatz 1 beihilfefähig.


#### § 25 Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle, Körperersatzstücke

(1) Aufwendungen für ärztlich verordnete Hilfsmittel, Geräte zur
Selbstbehandlung und Selbstkontrolle sowie Körperersatzstücke sind
beihilfefähig, wenn sie im Einzelfall erforderlich sind, um den Erfolg
der Krankenbehandlung zu sichern, einer drohenden Behinderung
vorzubeugen oder eine Behinderung auszugleichen. Beihilfefähig sind
vorbehaltlich des Absatzes 4 Aufwendungen für Anschaffung, Reparatur,
Ersatz, Betrieb, Unterweisung in den Gebrauch und Unterhaltung der in
Anlage 5 genannten Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und
Selbstkontrolle und Körperersatzstücke unter den dort genannten
Voraussetzungen. Aufwendungen für in Anlage 6 ausgeschlossene
Hilfsmittel sind nicht beihilfefähig. Aufwendungen für den Ersatz
eines unbrauchbar gewordenen Gegenstandes im Sinne von Satz 1 sind
nach Ablauf von sechs Monaten seit Anschaffung beihilfefähig, wenn
eine erneute ärztliche Verordnung vorliegt.

(2) Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für Hilfsmittel und Geräte
zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle, die

1.  einen geringen oder umstrittenen therapeutischen Nutzen haben,


2.  einen niedrigen Abgabepreis haben,


3.  der allgemeinen Lebenshaltung zuzurechnen sind oder


4.  in Anlage 6 genannt sind.




(3) Aufwendungen für das Mieten von Hilfsmitteln und Geräten zur
Selbstbehandlung und Selbstkontrolle nach Absatz 1 Satz 1 sind
beihilfefähig, soweit sie nicht höher als die Aufwendungen für deren
Anschaffung sind und diese sich dadurch erübrigt.

(4) Sind Hilfsmittel und Geräte zur Selbstbehandlung und
Selbstkontrolle im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 weder in Anlage 5 oder
6 aufgeführt noch mit den aufgeführten Gegenständen vergleichbar, sind
hierfür getätigte Aufwendungen ausnahmsweise beihilfefähig, wenn dies
im Hinblick auf die Fürsorgepflicht nach § 78 des
Bundesbeamtengesetzes notwendig ist. Die Festsetzungsstelle
entscheidet in Fällen des Satzes 1 im Einvernehmen mit der obersten
Dienstbehörde. Die oberste Dienstbehörde hat vor ihrer Zustimmung das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern herzustellen. Soweit
das Einvernehmen des Bundesministeriums des Innern allgemein erklärt
ist, kann die oberste Dienstbehörde ihre Zuständigkeit auf eine andere
Behörde übertragen. Absatz 2 bleibt unberührt.

(5) Aufwendungen für den Betrieb und die Unterhaltung der Hilfsmittel
und Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 sind nur in Höhe des 100 Euro je Kalenderjahr
übersteigenden Betrages beihilfefähig. Nicht beihilfefähig sind
Aufwendungen für Batterien von Hörgeräten sowie Pflege- und
Reinigungsmittel für Kontaktlinsen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres.


#### § 26 Krankenhausleistungen

(1) Beihilfefähig sind die Aufwendungen für Leistungen in
Krankenhäusern, die nach dem Krankenhausentgeltgesetz oder der
Bundespflegesatzverordnung vergütet werden, für

1.  vorstationäre und nachstationäre Krankenhausbehandlung nach § 115a des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  allgemeine Krankenhausleistungen (§ 2 Abs. 2 des
    Krankenhausentgeltgesetzes und § 2 Abs. 2 der
    Bundespflegesatzverordnung),


3.  Wahlleistungen in Form

    a)  von gesondert berechneten wahlärztlichen Leistungen im Sinne der §§ 16
        und 17 des Krankenhausentgeltgesetzes und des § 22 der
        Bundespflegesatzverordnung,


    b)  einer gesondert berechneten Unterkunft im Sinne der §§ 16 und 17 des
        Krankenhausentgeltgesetzes und des § 22 der Bundespflegesatzverordnung
        bis zur Höhe der Kosten eines Zweibettzimmers abzüglich eines Betrages
        von 14,50 Euro täglich und


    c)  anderer im Zusammenhang mit den Leistungen nach den Buchstaben a und b
        entstandener Aufwendungen für ärztliche Leistungen und Leistungen nach
        § 22 sowie





4.  die Unterbringung einer Begleitperson im Krankenhaus, soweit dies aus
    medizinischen Gründen notwendig ist (§ 2 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 des
    Krankenhausentgeltgesetzes).




(2) Bei Behandlungen in Krankenhäusern, die das
Krankenhausentgeltgesetz oder die Bundespflegesatzverordnung nicht
anwenden, sind die Aufwendungen für Leistungen bis zur Höhe der
Aufwendungen für entsprechende Leistungen von Krankenhäusern der
Maximalversorgung beihilfefähig. Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen
für Leistungen, die zusätzlich in Rechnung gestellt werden und die
üblicherweise Bestandteil der Leistungen nach Absatz 1 Nr. 2 sind. Vor
der Aufnahme in eine Einrichtung nach Satz 1 kann eine Übersicht über
die voraussichtlich entstehenden Kosten bei der Festsetzungsstelle zur
Prüfung der Beihilfefähigkeit eingereicht werden.

(3) Bei Beihilfeberechtigten nach § 3 und deren
berücksichtigungsfähigen Angehörigen sind für Unterkunft und
Verpflegung in ausländischen Krankenhäusern unter Berücksichtigung der
besonderen Verhältnisse am Behandlungsort die entstandenen
Aufwendungen beihilfefähig, soweit die Unterbringung derjenigen in
einem Zweibettzimmer im Inland nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b
entspricht, es sei denn, aus medizinischen Gründen ist eine andere
Unterbringung notwendig. Der in Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b genannte
Abzugsbetrag ist zu berücksichtigen.


#### § 27 Häusliche Krankenpflege

(1) Aufwendungen für häusliche Krankenpflege sind beihilfefähig,
soweit sie angemessen und nach ärztlicher Verordnung vorübergehend
erforderlich sind. Die Aufwendungen sind auch beihilfefähig, wenn die
häusliche Krankenpflege außerhalb des eigenen Haushalts an einem
anderen geeigneten Ort erbracht wird.

(2) Häusliche Krankenpflege nach Absatz 1 umfasst

1.  Behandlungspflege, Grundpflege und hauswirtschaftliche Versorgung,


2.  verrichtungsbezogene krankheitsspezifische Pflegemaßnahmen und


3.  ambulante psychiatrische Krankenpflege.




(3) Wird häusliche Krankenpflege im Sinne der Absätze 1 und 2 durch
die Ehegattin, den Ehegatten, die Lebenspartnerin, den Lebenspartner,
die Eltern oder die Kinder des Gepflegten durchgeführt, sind nur
beihilfefähig:

1.  Aufwendungen für Fahrtkosten der die häusliche Krankenpflege
    durchführenden Person und


2.  eine an die die häusliche Krankenpflege durchführende Person gezahlte
    Vergütung bis zur Höhe der infolge der häuslichen Krankenpflege
    ausgefallenen Arbeitseinkünfte.





#### § 28 Familien- und Haushaltshilfe

(1) Die Aufwendungen für eine Familien- und Haushaltshilfe sind in
angemessener Höhe beihilfefähig, wenn

1.  die oder der den Haushalt führende Beihilfeberechtigte oder die oder
    der berücksichtigungsfähige Angehörige den Haushalt wegen ihrer oder
    seiner notwendigen außerhäuslichen Unterbringung (§§ 26 und 32 Abs. 1,
    §§ 34 und 35 Abs. 1 Nr. 1 bis 5, §§ 39 und 40 Abs. 2) nicht
    weiterführen kann oder verstorben ist,


2.  im Haushalt mindestens eine Beihilfeberechtigte, ein
    Beihilfeberechtigter, eine berücksichtigungsfähige Angehörige oder ein
    berücksichtigungsfähiger Angehöriger verbleibt, die oder der
    pflegebedürftig ist oder das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet
    hat und


3.  keine andere im Haushalt lebende Person den Haushalt weiterführen
    kann.



In besonderen Ausnahmefällen kann im Hinblick auf die Fürsorgepflicht
nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes mit Zustimmung der obersten
Dienstbehörde von diesen Voraussetzungen abgewichen werden.

(2) Aufwendungen für eine Familien- und Haushaltshilfe sind auch für
die ersten 28 Tage nach dem Ende einer außerhäuslichen Unterbringung
beihilfefähig, wenn deren Notwendigkeit ärztlich bescheinigt wurde.
Satz 1 gilt auch für Alleinstehende. Im Todesfall der
haushaltführenden Person sind die Aufwendungen nach Satz 1 für sechs
Monate, in besonders begründeten Ausnahmefällen für zwölf Monate
beihilfefähig. § 27 Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Werden statt der Inanspruchnahme einer Familien- und
Haushaltshilfe Kinder unter zwölf Jahren oder pflegebedürftige
berücksichtigungsfähige oder selbst beihilfeberechtigte Angehörige in
einem Heim oder in einem fremden Haushalt untergebracht, sind die
Aufwendungen hierfür bis zu den sonst notwendigen Kosten einer
Familien- und Haushaltshilfe beihilfefähig.


#### § 29 Familien- und Haushaltshilfe im Ausland

(1) Aufwendungen Beihilfeberechtigter nach § 3 für eine Familien- und
Haushaltshilfe sind auch dann beihilfefähig, wenn

1.  eine ambulante ärztliche Behandlung der oder des Beihilfeberechtigten
    oder der oder des berücksichtigungsfähigen Angehörigen, die oder der
    den Haushalt allein führt, in einem anderen Land als dem Gastland
    notwendig ist,


2.  mindestens ein Kind unter vier Jahren im Haushalt zurückbleibt und


3.  die Behandlung wenigstens zwei Übernachtungen erfordert.




(2) Im Geburtsfall sind die Aufwendungen für eine Familien- und
Haushaltshilfe auch dann beihilfefähig, wenn eine sachgemäße ärztliche
Versorgung am Dienstort nicht gewährleistet ist und der Dienstort
wegen späterer Fluguntauglichkeit vorzeitig verlassen werden muss.
Maßgeblich ist die ärztlich festgestellte notwendige
Abwesenheitsdauer.

(3) Werden statt der Inanspruchnahme einer Familien- und
Haushaltshilfe Kinder unter vier Jahren beim Verlassen des Dienstortes
nach Absatz 2 Satz 1 mitgenommen, sind die hierfür notwendigen
Fahrtkosten beihilfefähig. Übernehmen die Ehegattin, der Ehegatte, die
Lebenspartnerin, der Lebenspartner, die Eltern oder die Kinder des die
Familien- und Haushaltshilfe in Anspruch Nehmenden die Führung des
Haushalts, sind die damit verbundenen Fahrtkosten bis zur Höhe der
andernfalls für eine Familien- und Haushaltshilfe anfallenden
Aufwendungen beihilfefähig.


#### § 30 Soziotherapie

Aufwendungen für Soziotherapie sind beihilfefähig, wenn die oder der
Beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Angehörige wegen
einer schweren psychischen Erkrankung nicht in der Lage ist, ärztliche
oder ärztlich verordnete Leistungen selbständig in Anspruch zu nehmen,
und durch die Soziotherapie eine Krankenhausbehandlung vermieden oder
verkürzt wird. Dies gilt auch, wenn die Krankenhausbehandlung geboten,
aber nicht durchführbar ist. Inhalt und Ausgestaltung der
Soziotherapie richten sich nach § 37a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.


#### § 31 Fahrtkosten

(1) Aufwendungen für Rettungsfahrten zum Krankenhaus sind
beihilfefähig, auch wenn eine stationäre Behandlung nicht erforderlich
ist.

(2) Beihilfefähig sind Aufwendungen für ärztlich verordnete Fahrten

1.  im Zusammenhang mit stationären Krankenbehandlungen,


2.  anlässlich einer Verlegung in ein anderes Krankenhaus, wenn

    a)  dies aus zwingenden medizinischen Gründen erforderlich ist oder


    b)  die Festsetzungsstelle zugestimmt hat,





3.  anlässlich einer ambulanten Krankenbehandlung in besonderen
    Ausnahmefällen nach Zustimmung durch die Festsetzungsstelle,


4.  anlässlich einer vor- oder nachstationären Behandlung, wenn dadurch
    eine – andernfalls medizinisch gebotene – stationäre Krankenbehandlung
    verkürzt oder vermieden werden kann,


5.  anlässlich einer ambulanten Operation im Krankenhaus oder in der
    Arztpraxis einschließlich der Vor- und Nachbehandlung,


6.  zum Krankentransport, wenn während der Fahrt eine fachliche Betreuung
    oder die Nutzung der besonderen Einrichtungen eines Krankenkraftwagens
    erforderlich ist, und


7.  der Eltern anlässlich des Besuchs ihres stationär untergebrachten
    Kindes oder Jugendlichen in begründeten Ausnahmefällen.




(3) Nicht beihilfefähig sind

1.  Kosten der Rückbeförderung wegen Erkrankung während einer Urlaubsreise
    oder anderer privater Reisen sowie


2.  Fahrtkosten einschließlich Flugkosten anlässlich von Behandlungen
    außerhalb der Europäischen Union. Ausnahmen sind zulässig, soweit sie
    aus zwingenden medizinischen Gründen im Hinblick auf die
    Fürsorgepflicht nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes erforderlich sind.
    Die Festsetzungsstelle entscheidet in Fällen des Satzes 2 im
    Einvernehmen mit der obersten Dienstbehörde. Die oberste Dienstbehörde
    hat vor ihrer Zustimmung das Einvernehmen mit dem Bundesministerium
    des Innern herzustellen.




(4) Für die Erstattung von Fahrtkosten gilt das
Bundesreisekostengesetz entsprechend mit der Maßgabe, dass
Wegstreckenentschädigung nur nach § 5 Abs. 1 des
Bundesreisekostengesetzes gewährt wird. Bei Fahrten nach den Absätzen
1 und 2 Nr. 6 sind die nach jeweiligem Landes- oder Kommunalrecht
berechneten Beträge beihilfefähig.

(5) Ist für Beihilfeberechtigte nach § 3 und ihre
berücksichtigungsfähigen Angehörigen in Krankheits- oder Geburtsfällen
eine notwendige medizinische Versorgung im Gastland nicht
gewährleistet, sind die Kosten der Beförderung zum nächstgelegenen
geeigneten Behandlungsort beihilfefähig, wenn

1.  eine sofortige Behandlung geboten war oder


2.  die Festsetzungsstelle die Beihilfefähigkeit dieser Aufwendungen
    vorher dem Grunde nach anerkannt hat. In begründeten Ausnahmefällen
    kann die Anerkennung nachträglich erfolgen.





#### § 32 Unterkunftskosten

(1) Aufwendungen für Unterkunft anlässlich notwendiger auswärtiger
ambulanter ärztlicher, zahnärztlicher und psychotherapeutischer
Leistungen sind bis zur Höhe von 150 Prozent der Sätze nach § 7 Abs. 1
Satz 1 des Bundesreisekostengesetzes beihilfefähig. Ist eine
Begleitperson medizinisch erforderlich, sind Aufwendungen für deren
Unterkunft in gleicher Höhe beihilfefähig.

(2) Werden ärztlich verordnete Heilmittel in einer Einrichtung
verabreicht, die der Betreuung und der Behandlung von Kranken oder
Behinderten dient, sind auch Pauschalen beihilfefähig. Dies gilt auch,
wenn die Pauschalen einen Verpflegungsanteil enthalten.

(3) Aufwendungen nach den Absätzen 1 und 2 sind für
Beihilfeberechtigte nach § 3 und ihre berücksichtigungsfähigen
Angehörigen auch beihilfefähig für notwendige ambulante ärztliche,
zahnärztliche und psychotherapeutische Leistungen außerhalb des
Gastlandes. Die Aufwendungen für eine Unterkunft im Ausland sind bis
zu 150 Prozent der Höhe der Auslandsübernachtungsgeldsätze nach der
Anlage zur Auslandsreisekostenverordnung beihilfefähig.


#### § 33 Lebensbedrohliche oder regelmäßig tödlich verlaufende Krankheiten

Aufwendungen für medizinische Leistungen anlässlich einer
lebensbedrohlichen oder regelmäßig tödlich verlaufenden Erkrankung,
für die eine allgemein anerkannte, dem medizinischen Standard
entsprechende Behandlung nicht zur Verfügung steht, sind
beihilfefähig, wenn eine nicht ganz entfernt liegende Aussicht auf
Heilung oder auf eine spürbare positive Einwirkung auf den
Krankheitsverlauf besteht. Die Festsetzungsstelle entscheidet in
Fällen des Satzes 1 im Einvernehmen mit der obersten Dienstbehörde.
Die oberste Dienstbehörde hat vor ihrer Zustimmung das Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern herzustellen.


### Abschnitt 3 - Rehabilitation


#### § 34 Anschlussheil- und Suchtbehandlungen

(1) Aufwendungen für ärztlich verordnete Anschlussheilbehandlungen,
die als medizinische Rehabilitationsmaßnahmen durchgeführt werden,
sind beihilfefähig. Eine Anschlussheilbehandlung im Sinne des Satzes 1
liegt vor, wenn sich die Rehabilitationsmaßnahme an einen
Krankenhausaufenthalt zur Behandlung einer schwerwiegenden Erkrankung
anschließt oder im Zusammenhang mit einer Krankenhausbehandlung steht.
In Ausnahmefällen liegt eine Anschlussheilbehandlung im Sinne des
Satzes 1 auch vor, wenn die Rehabilitationsmaßnahme nach einer
ambulanten Behandlung erfolgt, die im Zusammenhang mit einer
vorangegangenen Krankenhausbehandlung stand.

(2) Aufwendungen für ärztlich verordnete Suchtbehandlungen, die als
medizinische Rehabilitationsmaßnahmen oder Entwöhnungen durchgeführt
werden, sind beihilfefähig. Aufwendungen für die ambulante Nachsorge
nach einer stationären Entwöhnungsbehandlung sind in angemessener Höhe
beihilfefähig.

(3) Die Beihilfefähigkeit nach den Absätzen 1 und 2 setzt voraus, dass
die dort genannten ärztlichen Verordnungen die Rehabilitationsmaßnahme
jeweils nach Art, Dauer und Inhalt begründet haben und nicht von der
Einrichtung stammen, bei der die jeweilige Rehabilitationsmaßnahme
durchgeführt wird. Die Einrichtung muss für die Durchführung der
Anschlussheil- oder Suchtbehandlung geeignet sein. Maßnahmen nach
Absatz 2 sind nur nach Zustimmung durch die Festsetzungsstelle
beihilfefähig. In begründeten Ausnahmefällen kann die Zustimmung
nachträglich erfolgen.

(4) Die §§ 26 und 35 Absatz 2 Nummer 1 gelten entsprechend.


#### § 35 Rehabilitationsmaßnahmen

(1) Beihilfefähig sind Aufwendungen für

1.  stationäre Rehabilitationsmaßnahmen in Krankenhäusern und
    Einrichtungen, die unter ärztlicher Leitung stehen und besondere
    Heilbehandlungen durchführen, beispielsweise mit Mitteln
    physikalischer und diätetischer Therapie, soweit die dafür
    erforderliche Ausstattung und das Pflegepersonal vorhanden sind,


2.  Mutter-Kind- oder Vater-Kind-Rehabilitationsmaßnahmen in Einrichtungen
    des Müttergenesungswerks oder einer gleichartigen Einrichtung,


3.  ärztlich verordnete familienorientierte Rehabilitation bei Krebs- oder
    Herzerkrankung eines Kindes oder bei einem an Mukoviszidose erkrankten
    Kind,


4.  ambulante Rehabilitationsmaßnahmen in einem anerkannten Kurort zur
    Wiederherstellung oder Erhaltung der Dienstfähigkeit sowie zur
    Verhütung oder Vermeidung von Krankheiten oder deren Verschlimmerung
    für Beihilfeberechtigte nach § 2 Abs. 1 Nr. 1,


5.  ärztlich verordnete ambulante Rehabilitationsmaßnahmen in
    Rehabilitationseinrichtungen oder durch wohnortnahe Einrichtungen und


6.  ärztlich verordneten Rehabilitationssport in Gruppen unter ärztlicher
    Betreuung und Überwachung.




(2) Für Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz 1 sind Aufwendungen nach
den §§ 12, 13, 18 und 22 bis 25 und 26 Abs. 1 Nr. 3 beihilfefähig.
Daneben sind bei Leistungen nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4 beihilfefähig:

1.  Fahrtkosten für die An- und Abreise

    a)  mit regelmäßig verkehrenden Beförderungsmitteln in Höhe der
        tatsächlichen Aufwendungen bis zu den in der niedrigsten Klasse
        anfallenden Kosten und


    b)  mit privaten Kraftfahrzeugen in entsprechender Anwendung des § 5 Abs.
        1 des Bundesreisekostengesetzes,



    insgesamt jedoch nicht mehr als 200 Euro für die Gesamtmaßnahme,


2.  Aufwendungen durch ärztliche Bescheinigung als medizinisch notwendig
    anerkannter Begleitpersonen,


3.  Aufwendungen für Kurtaxe, auch für die Begleitpersonen,


4.  Aufwendungen für einen ärztlichen Schlussbericht,


5.  Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung

    a)  bei stationärer Rehabilitation einschließlich der pflegerischen
        Leistungen bis zur Höhe des niedrigsten Satzes der Einrichtung für
        höchstens 21 Tage (ohne Tage der An- und Abreise), es sei denn, eine
        Verlängerung ist aus gesundheitlichen Gründen dringend erforderlich,


    b)  für Begleitpersonen bei stationärer Rehabilitation für höchstens 21
        Tage (ohne Tage der An- und Abreise) 70 Prozent des niedrigsten
        Satzes, es sei denn, eine Verlängerung ist aus gesundheitlichen
        Gründen der oder des Begleiteten dringend erforderlich,


    c)  bei Mutter-Kind- oder Vater-Kind-Rehabilitationsmaßnahmen für
        höchstens 21 Tage (ohne Tage der An- und Abreise) in Höhe der
        Entgelte, die die Einrichtung einem Sozialleistungsträger in Rechnung
        stellt,


    d)  bei ambulanten Maßnahmen in Höhe von 16 Euro täglich für höchstens 21
        Tage (ohne Tage der An- und Abreise) und


    e)  der Begleitpersonen bei ambulanten Maßnahmen in Höhe von 13 Euro
        täglich für höchstens 21 Tage (ohne Tage der An- und Abreise).



    Aufwendungen für Leistungen nach Absatz 1 Nr. 6 sind bis zur Höhe von
    6,20 Euro je Übungseinheit beihilfefähig.





#### § 36 Voraussetzungen für Rehabilitationsmaßnahmen

(1) Aufwendungen für Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Abs. 1 Nr. 1,
2 und 4 sind nur beihilfefähig, wenn die Festsetzungsstelle auf
entsprechenden Antrag die Beihilfefähigkeit vor Beginn der
Rehabilitationsmaßnahme anerkannt hat. Sie hat hierzu ein Gutachten
einer Amtsärztin, eines Amtsarztes, einer von ihr beauftragten Ärztin
oder eines von ihr beauftragten Arztes einzuholen, das Aussagen
darüber enthält, dass

1.  die Rehabilitationsmaßnahme medizinisch notwendig ist,


2.  eine ambulante ärztliche Behandlung und die Anwendung von Heilmitteln
    am Wohnort wegen erheblich beeinträchtigter Gesundheit zur Erreichung
    der Rehabilitationsziele nicht ausreichend sind und


3.  bei stationären Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Abs. 1 Nr. 1 ein
    gleichwertiger Erfolg nicht auch durch eine ambulante
    Rehabilitationsmaßnahme nach § 35 Abs. 1 Nr. 4 erzielt werden kann.



Wird die Rehabilitationsmaßnahme nicht innerhalb von vier Monaten nach
Anerkennung begonnen, entfällt der Anspruch auf Beihilfe zu der
anerkannten Rehabilitationsmaßnahme. In begründeten Ausnahmefällen
kann die Anerkennung auch nachträglich erfolgen.

(2) Die Anerkennung von Rehabilitationsmaßnahmen nach Absatz 1 ist
nicht zulässig, wenn im laufenden oder den drei vorherigen
Kalenderjahren eine als beihilfefähig anerkannte
Rehabilitationsmaßnahme nach Absatz 1 durchgeführt wurde, es sei denn,
nach dem Gutachten ist aus medizinischen Gründen eine
Rehabilitationsmaßnahme nach Absatz 1 in einem kürzeren Zeitabstand
dringend notwendig.

(3) Für Beihilfeberechtigte nach § 3 und ihre berücksichtigungsfähigen
Angehörigen sind Aufwendungen für eine Rehabilitationsmaßnahme im
Sinne des § 35 Abs. 1 Nr. 1 in einer ausländischen Einrichtung
außerhalb der Europäischen Union auch beihilfefähig, wenn vor Beginn
der Maßnahme die oder der von der Festsetzungsstelle beauftragte
Ärztin oder Arzt die Einrichtung für geeignet erklärt hat und die
stationäre Rehabilitationsmaßnahme nicht in einem Staat der
Europäischen Union durchgeführt werden kann. Dem Antrag auf
Anerkennung der Beihilfefähigkeit sind Unterlagen über die in Aussicht
genommene Einrichtung beizufügen. Wird eine Rehabilitationsmaßnahme
nach § 35 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 in einem Staat der Europäischen Union
durchgeführt, sind die Beförderungskosten zwischen dem
Auslandsdienstort und dem Behandlungsort beihilfefähig, wenn die An-
und Abreise nicht mit einer Heimaturlaubsreise oder einer anderen
amtlich bezahlten Reise verbunden werden kann. Dies gilt auch, wenn
eine Rehabilitationsmaßnahme aufgrund der in § 9 Abs. 1 erwähnten
Rechtsvorschriften oder arbeitsvertraglichen Vereinbarungen gewährt
wird, soweit der Kostenträger Fahrtkosten für die Abreise vom und die
Anreise zum Auslandsdienstort nicht übernimmt und die
Festsetzungsstelle die Beihilfefähigkeit der Fahrtkosten vorher dem
Grunde nach anerkannt hat.


## Kapitel 3 - Aufwendungen in Pflegefällen


### § 37 Grundsatz

(1) Aufwendungen für eine Pflegeberatung nach § 7a des Elften Buches
Sozialgesetzbuch sind beihilfefähig für Beihilfeberechtigte und ihre
berücksichtigungsfähigen Angehörigen, wenn Leistungen der
Pflegeversicherung

1.  bezogen werden oder


2.  beantragt worden sind und erkennbar Hilfe- und Beratungsbedarf
    besteht.




(2) Pflegebedürftige im Sinne des § 14 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch erhalten Beihilfe zu Pflegeleistungen, sobald die
Voraussetzungen für die Zuordnung zu einer Pflegestufe nach § 15 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt sind. Pflegebedürftige, die die
Voraussetzungen des § 45a des Elften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen,
erhalten auch Beihilfe zu den Aufwendungen für Betreuungsleistungen
nach § 45b des Elften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 38 Häusliche Pflege, Tagespflege und Nachtpflege

(1) Aufwendungen für häusliche Pflegehilfe sind in Höhe der in § 36
Abs. 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten Sätze
beihilfefähig, soweit sie die in § 14 Abs. 4 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Verrichtungen zur Sicherstellung der
Grundpflege und zur hauswirtschaftlichen Versorgung sowie die
Betreuungsleistungen nach § 36 Absatz 1 Satz 5 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch betreffen und für geeignete Pflegekräfte entstehen,
die in einem Vertragsverhältnis zur Pflegekasse oder zu einer
ambulanten Pflegeeinrichtung stehen, mit der die jeweilige Pflegekasse
einen Versorgungsvertrag abgeschlossen hat. Ausgenommen sind dabei
Aufwendungen für Leistungen nach Satz 1, soweit sie nach § 27
beihilfefähig sind. § 36 Abs. 4 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(2) Anstelle der Beihilfe nach Absatz 1 kann auch eine
Pauschalbeihilfe gewährt werden, soweit die häusliche Pflege durch
andere als die in Absatz 1 Satz 1 genannten Pflegekräfte erfolgt. Die
Höhe der Pauschalbeihilfe richtet sich dabei nach § 37 Abs. 1 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch. Ein aus der privaten oder der sozialen
Pflegeversicherung zustehendes Pflegegeld und entsprechende
Erstattungen oder Sachleistungen aufgrund sonstiger Rechtsvorschriften
sind auf Pauschalbeihilfen anzurechnen. Für Personen, die nicht gegen
das Risiko der Pflegebedürftigkeit versichert sind, werden die
getätigten Aufwendungen im Rahmen der Pauschalbeihilfe zur Hälfte
berücksichtigt. Pauschalbeihilfe wird nicht gewährt, soweit Anspruch
auf Entschädigungsleistungen nach § 35 des Bundesversorgungsgesetzes
besteht. Ein Anspruch auf Pflegepauschalen im Rahmen der
Kriegsopferfürsorge nach § 26c des Bundesversorgungsgesetzes berühren
die Gewährung von Pauschalbeihilfe nicht. Darüber hinaus sind
Leistungen zur sozialen Sicherung der Pflegepersonen nach § 170 Abs. 1
Nr. 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sowie die in § 44a des
Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten zusätzlichen Leistungen bei
Pflegezeit beihilfefähig.

(3) Erfolgt die häusliche Pflegehilfe nach Absatz 1 nur teilweise
durch eine der in Absatz 1 Satz 1 genannten Pflegekräfte, wird daneben
anteilige Pauschalbeihilfe nach Absatz 2 gewährt. Die Pauschalbeihilfe
wird um den Prozentsatz vermindert, zu dem Beihilfe nach Absatz 1
gewährt wird.

(4) Sind die Voraussetzungen nach Absatz 2 nicht für einen vollen
Kalendermonat erfüllt, ist die Pauschalbeihilfe um ein Dreißigstel für
jeden nicht in Anspruch genommenen Tag zu mindern. Verstirbt die oder
der Pflegebedürftige, wird die Pauschalbeihilfe bis zum Ende des
Kalendermonats gewährt, in dem der Tod eingetreten ist.

(5) Aufwendungen für teilstationäre Pflege in Einrichtungen der Tages-
oder Nachtpflege sind nur beihilfefähig, wenn häusliche Pflege nicht
in ausreichendem Umfang sichergestellt werden kann oder die
teilstationäre Pflege zur Ergänzung oder Stärkung der häuslichen
Pflege erforderlich ist. Die teilstationäre Pflege umfasst auch die
notwendige Beförderung der oder des Pflegebedürftigen von der Wohnung
zur Einrichtung der Tages- oder Nachtpflege und zurück. § 41 Abs. 2
des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Pflegebedürftige
können die beihilfefähigen Aufwendungen für die teilstationäre Pflege
in Einrichtungen der Tages- oder Nachtpflege mit Aufwendungen für die
häusliche Pflege nach Absatz 1 oder Absatz 2 nach ihrer Wahl
kombinieren. § 41 Absatz 4 bis 6 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
gilt entsprechend.

(6) Bei Verhinderung der Pflegeperson und bei Kurzzeitpflege gelten
die §§ 39 und 42 des Elften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.

(7) Beihilfeberechtigte und berücksichtigungsfähige Angehörige, die
die Voraussetzungen des § 45a des Elften Buches Sozialgesetzbuch
erfüllen, erhalten Beihilfe zu Aufwendungen für zusätzliche
Betreuungsleistungen. § 45b des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend. Wird der Höchstbetrag in einem Kalenderjahr nicht
ausgeschöpft, kann der nicht verbrauchte Betrag in das folgende
Kalenderhalbjahr übertragen werden.

(8) Beihilfe wird auch zu Aufwendungen für Beratungsbesuche im Sinne
des § 37 Abs. 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gewährt, soweit für
den jeweiligen Beratungsbesuch Anspruch auf Zahlung eines Zuschusses
durch die private oder soziale Pflegeversicherung besteht. § 37 Abs. 4
Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Der Umfang
der beihilfefähigen Aufwendungen bestimmt sich entsprechend § 37 Abs.
3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch. § 37 Absatz 6 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(9) Beihilfe wird auch zu Aufwendungen für Pflegehilfsmittel nach § 40
Abs. 1 bis 3 und 5 des Elften Buches Sozialgesetzbuch und für
Maßnahmen zur Verbesserung des individuellen Wohnumfelds der oder des
Pflegebedürftigen nach § 40 Abs. 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
gewährt. Die Aufwendungen nach Satz 1 sind nur beihilfefähig, wenn
auch ein Anspruch auf anteilige Zuschüsse für die jeweiligen
Leistungen gegen die private oder soziale Pflegeversicherung besteht.
Bei privater Pflegeversicherung ist der Aufwendungsbetrag dem Grunde
nach beihilfefähig, aus dem der anteilige Zuschuss berechnet wird.


### § 39 Vollstationäre Pflege

(1) Aufwendungen für vollstationäre Pflege in einer zugelassenen
Pflegeeinrichtung im Sinne des § 72 Abs. 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch sind beihilfefähig, wenn häusliche oder
teilstationäre Pflege nicht möglich ist oder wegen der Besonderheit
des Einzelfalls nicht in Betracht kommt. Beihilfefähig sind
Aufwendungen

1.  pflegebedingter Art,


2.  für medizinische Behandlungspflege, soweit hierzu nicht nach § 27
    Beihilfe gewährt wird, und


3.  für soziale Betreuung.



§ 43 Absatz 2, 3 und 5 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.

(2) Aufwendungen für vollstationäre Pflege in einer Pflegeeinrichtung,
die nicht nach § 72 Abs. 1 Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
zugelassen ist, sind beihilfefähig, wenn die Pflegeeinrichtung mit
einer solchen nach § 72 Abs. 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch vergleichbar ist.

(3) Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung einschließlich der
Investitionskosten, jedoch nicht für Zusatzleistungen nach § 88 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch, sind beihilfefähig, wenn sie den
Eigenanteil der Einnahmen nach Satz 2 übersteigen. Der Eigenanteil
beträgt

1.  bei Beihilfeberechtigten mit Einnahmen bis zur Höhe des
    Endgrundgehalts der Besoldungsgruppe A 9 nach Anlage I des
    Bundesbesoldungsgesetzes

    a)  mit einer oder einem berücksichtigungsfähigen Angehörigen 30 Prozent
        der Einnahmen,


    b)  mit mehreren berücksichtigungsfähigen Angehörigen 25 Prozent der
        Einnahmen,





2.  bei Beihilfeberechtigten mit höheren Einnahmen

    a)  mit einer oder einem berücksichtigungsfähigen Angehörigen 40 Prozent
        der Einnahmen,


    b)  mit mehreren berücksichtigungsfähigen Angehörigen 35 Prozent der
        Einnahmen und





3.  bei alleinstehenden Beihilfeberechtigten oder bei gleichzeitiger
    vollstationärer Pflege der oder des Beihilfeberechtigten und aller
    berücksichtigungsfähigen Angehörigen 70 Prozent der Einnahmen.



Einnahmen im Sinne der Sätze 1 und 2 sind die Dienst- und
Versorgungsbezüge nach Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschriften sowie der Zahlbetrag der Renten aus der
gesetzlichen Rentenversicherung und aus einer zusätzlichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung der oder des Beihilfeberechtigten und der
Ehegattin oder des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners einschließlich deren oder dessen laufender Einkünfte.
Die Dienstbezüge sind die in § 1 Abs. 2 Nr. 1 und 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes genannten (mit Ausnahme des kinderbezogenen
Familienzuschlags) und der Altersteilzeitzuschlag. Die
Versorgungsbezüge sind die in § 2 Abs. 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes genannten Bruttobezüge mit Ausnahme des
Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1 Satz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes, soweit nicht nach § 57 des
Beamtenversorgungsgesetzes geringere Versorgungsbezüge zustehen. Der
Unfallausgleich nach § 35 des Beamtenversorgungsgesetzes, die
Unfallentschädigung nach § 43 des Beamtenversorgungsgesetzes und
Leistungen für Kindererziehung nach § 294 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Der Zahlbetrag der Rente
aus der gesetzlichen Rentenversicherung ist der Betrag, der sich ohne
Berücksichtigung des Beitragszuschusses vor Abzug der Beiträge zur
Kranken- und Pflegeversicherung ergibt. Wird einer oder einem
Beihilfeberechtigten oder einer oder einem berücksichtigungsfähigen
Angehörigen Pflegewohngeld gezahlt, sind die Aufwendungen nach Satz 1
um das gezahlte Pflegewohngeld zu mindern. Das Gleiche gilt, wenn das
Pflegewohngeld, das einer oder einem Beihilfeberechtigten oder einer
oder einem berücksichtigungsfähigen Angehörigen zuzurechnen ist, einem
Dritten gezahlt wird.

(4) Beihilfefähig sind auch Aufwendungen für Pflege und Betreuung in
einer vollstationären Einrichtung der Hilfe für behinderte Menschen,
in der die Teilhabe am Arbeitsleben und am Leben in der Gemeinschaft,
die schulische Ausbildung oder die Erziehung behinderter Menschen im
Vordergrund des Einrichtungszwecks stehen. § 43a des Elften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(5) Die Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für Vergütungszuschläge für
die zusätzliche Betreuung und Aktivierung pflegebedürftiger
Heimbewohnerinnen oder Heimbewohner mit erheblichem Bedarf an
allgemeiner Beaufsichtigung und Betreuung in vollstationären
Pflegeeinrichtungen richtet sich nach den Grundsätzen des § 87b des
Elften Buches Sozialgesetzbuch.

(6) Leistungen entsprechend § 87a Absatz 4 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch sind beihilfefähig, wenn die oder der
Pflegebedürftige nach der Durchführung aktivierender oder
rehabilitativer Maßnahmen in eine niedrigere Pflegestufe oder von
erheblicher zu nicht erheblicher Pflegebedürftigkeit zurückgestuft
wurde.


### § 40 Palliativversorgung

(1) Aufwendungen für spezialisierte ambulante Palliativversorgung sind
beihilfefähig, wenn wegen einer nicht heilbaren, fortschreitenden und
weit fortgeschrittenen Erkrankung bei einer zugleich begrenzten
Lebenserwartung eine besonders aufwändige Versorgung notwendig ist. §
37b Abs. 1 Satz 3 und 4 sowie § 37b Abs. 2 und 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(2) Aufwendungen für stationäre oder teilstationäre Versorgung in
Hospizen, in denen palliativ-medizinische Behandlung erbracht wird,
sind nach Maßgabe einer ärztlichen Bescheinigung und in angemessener
Höhe beihilfefähig, wenn eine ambulante Versorgung im eigenen Haushalt
oder in der Familie nicht erbracht werden kann.


## Kapitel 4 - Aufwendungen in anderen Fällen


### § 41 Früherkennungsuntersuchungen und Vorsorgemaßnahmen

(1) Aufwendungen für Leistungen zur ärztlichen Früherkennung und
Vorsorge im ärztlichen Bereich sind beihilfefähig. Die §§ 20d, 25 und
26 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(2) Aufwendungen für Leistungen zur zahnärztlichen Früherkennung und
Vorsorge sind beihilfefähig für

1.  Früherkennungsuntersuchungen auf Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten,


2.  Maßnahmen zur Verhütung von Zahnerkrankungen (Individualprophylaxe)
    und


3.  prophylaktische zahnärztliche Leistungen nach Abschnitt B und den
    Nummern 001, 007, 200, 405 und 406 des Gebührenverzeichnisses der
    Gebührenordnung für Zahnärzte und der Nummer 1 des
    Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für Ärzte sowie für die
    Erhebung des Parodontalen Screening Index.




(3) Das Bundesministerium des Innern kann die Beihilfefähigkeit von
Aufwendungen für Maßnahmen zur Früherkennung, Überwachung und
Verhütung von Erkrankungen, die nicht nach anderen Vorschriften dieser
Verordnung beihilfefähig sind, in Verwaltungsvorschriften für
diejenigen Fälle ausnahmsweise zulassen, in denen die Gewährung von
Beihilfe im Hinblick auf die Fürsorgepflicht nach § 78 des
Bundesbeamtengesetzes notwendig ist.

(4) Das Bundesministerium des Innern kann sich im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen in Einzelfällen einmalig oder laufend
an den Kosten für allgemeine, nicht individualisierbare Maßnahmen zur
Früherkennung und Vorsorge durch pauschale Zahlungen beteiligen.

(5) § 31 Abs. 5 in Verbindung mit § 49 Abs. 5 Nr. 3 gilt entsprechend.


### § 42 Schwangerschaft und Geburt

(1) Bei einer Schwangerschaft und in Geburtsfällen sind neben den
Leistungen nach Kapitel 2 beihilfefähig Aufwendungen für

1.  die Schwangerschaftsüberwachung,


2.  die Hebamme oder den Entbindungspfleger,


3.  von Hebammen geleitete Einrichtungen im Sinne des § 134a des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch,


4.  eine Haus- und Wochenpflegekraft für bis zu zwei Wochen nach der
    Geburt bei Hausentbindungen oder ambulanten Entbindungen. § 27 Abs. 3
    gilt entsprechend.




(2) Bei Beihilfeberechtigten nach § 3 und ihren
berücksichtigungsfähigen Angehörigen sind in Geburtsfällen zusätzlich
die vor Aufnahme in ein Krankenhaus am Entbindungsort entstehenden
Kosten der Unterkunft beihilfefähig. § 32 Abs. 3 Satz 2 gilt
entsprechend. Dies gilt nicht für die Unterkunft im Haushalt des
Ehegatten, der Lebenspartnerin, der Eltern oder der Kinder der
Schwangeren.


### § 43 Künstliche Befruchtung, Sterilisation, Empfängnisregelung und Schwangerschaftsabbruch

(1) Aufwendungen für eine künstliche Befruchtung einschließlich der
Arzneimittel, die im Zusammenhang damit verordnet werden, sind
beihilfefähig, soweit deren Inhalt und Ausgestaltung den Grundsätzen
nach § 27a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechen.

(2) Aufwendungen für eine durch eine Ärztin oder einen Arzt
vorgenommene Sterilisation sind beihilfefähig, wenn diese wegen einer
Krankheit notwendig ist.

(3) Aufwendungen für die ärztliche Beratung über Fragen der
Empfängnisregelung einschließlich der hierfür notwendigen ärztlichen
Untersuchungen und ärztlich verordnete empfängnisregelnde Mittel sind
beihilfefähig. Aufwendungen für ärztlich verordnete Mittel zur
Empfängnisverhütung sowie für deren Applikation sind nur bei
Beihilfeberechtigten und berücksichtigungsfähigen Angehörigen bis zum
vollendeten 20. Lebensjahr beihilfefähig, es sei denn, sie sind nach
ärztlicher Bestätigung zur Behandlung einer Krankheit notwendig.
Aufwendungen für allgemeine Sexualaufklärung oder Sexualberatung sind
nicht beihilfefähig.

(4) Für einen nicht rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruch sind
Aufwendungen nach den §§ 12, 22, 26, 28, 29, 31 und 32 beihilfefähig.
Daneben sind auch die Aufwendungen für die ärztliche Beratung über die
Erhaltung der Schwangerschaft und die ärztliche Untersuchung und
Begutachtung zur Feststellung der Voraussetzungen eines nicht
rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruchs beihilfefähig.


### § 44 Tod der oder des Beihilfeberechtigten

Ist eine Beihilfeberechtigte oder ein Beihilfeberechtigter während
einer Dienstreise, einer Abordnung oder vor einem dienstlich bedingten
Umzug außerhalb des Ortes ihrer oder seiner Hauptwohnung nach § 12
Abs. 2 Satz 2 des Melderechtsrahmengesetzes verstorben, sind die
Kosten der Überführung beihilfefähig. Für Beihilfeberechtigte nach § 3
sind die Kosten der Überführung in das Inland bis zum Beisetzungsort
beihilfefähig. Der Bemessungssatz für die Überführungskosten beträgt
100 Prozent.


### § 45 Erste Hilfe, Entseuchung, Kommunikationshilfe und Organspende

(1) Beihilfefähig sind die Aufwendungen für

1.  Erste Hilfe,


2.  eine behördlich angeordnete Entseuchung und die dabei verbrauchten
    Stoffe und


3.  Kommunikationshilfen für gehörlose, hochgradig schwerhörige oder
    ertaubte Beihilfeberechtigte oder berücksichtigungsfähige Angehörige
    soweit die Kommunikationshilfen für den Erfolg beihilfefähiger
    Leistungen zur Kommunikation Beihilfeberechtigter oder
    berücksichtigungsfähiger Angehöriger mit den Leistungserbringern im
    Einzelfall, insbesondere wegen der Komplexität der Kommunikation,
    erforderlich ist und im Verwaltungsverfahren das Recht auf Verwendung
    einer Kommunikationshilfe nach § 9 des
    Behindertengleichstellungsgesetzes bestünde.




(2) Beihilfefähig sind Aufwendungen für Personen, die ein Organ
spenden, wenn die Empfängerin oder der Empfänger des Organs
beihilfeberechtigt ist oder zu den berücksichtigungsfähigen
Angehörigen zählt; Kapitel 2 ist entsprechend anzuwenden.
Beihilfefähig ist auch der Ausfall von Arbeitseinkünften, der von der
Organspenderin oder dem Organspender nachgewiesen wird oder von
Personen, die als Organspenderin oder Organspender vorgesehen waren,
aber nicht in Betracht kommen.


## Kapitel 5 - Umfang der Beihilfe


### § 46 Bemessung der Beihilfe

(1) Beihilfe wird als prozentualer Anteil (Bemessungssatz) der
beihilfefähigen Aufwendungen der Beihilfeberechtigten und ihrer
berücksichtigungsfähigen Angehörigen gewährt. Maßgeblich ist der
Bemessungssatz im Zeitpunkt der Leistungserbringung. In Pflegefällen
können, soweit dies in dieser Verordnung ausdrücklich vorgesehen ist,
auch Pauschalen gezahlt werden.

(2) Soweit Absatz 3 nichts anderes bestimmt, beträgt der
Bemessungssatz für

1.  Beihilfeberechtigte 50 Prozent,


2.  Empfängerinnen und Empfänger von Versorgungsbezügen mit Ausnahme der
    Waisen 70 Prozent,


3.  berücksichtigungsfähige Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen
    und Lebenspartner 70 Prozent und


4.  berücksichtigungsfähige Kinder sowie Waisen 80 Prozent.




(3) Sind zwei oder mehr Kinder berücksichtigungsfähig, beträgt der
Bemessungssatz für Beihilfeberechtigte 70 Prozent. Dies gilt bei
mehreren Beihilfeberechtigten nur für diejenigen, die den
Familienzuschlag nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes oder den
Auslandskinderzuschlag nach § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes
beziehen. § 5 Absatz 4 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Satz 2 ist nur
dann anzuwenden, wenn einer oder einem Beihilfeberechtigten nicht aus
anderen Gründen bereits ein Bemessungssatz von 70 Prozent zusteht.
Beihilfeberechtigte, die Elternzeit in Anspruch nehmen, erhalten
während dieser Zeit den Bemessungssatz, der ihnen am Tag vor Beginn
der Elternzeit zustand. Der Bemessungssatz für entpflichtete
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer beträgt 70 Prozent, wenn
ihnen sonst aufgrund einer nach § 5 nachrangigen Beihilfeberechtigung
ein Bemessungssatz von 70 Prozent zustände.

(4) Für Personen, die nach § 28 Abs. 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch Leistungen der Pflegeversicherung grundsätzlich zur
Hälfte erhalten, beträgt der Bemessungssatz bezüglich dieser
Aufwendungen 50 Prozent.


### § 47 Abweichender Bemessungssatz

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Behörde kann
im Hinblick auf die Fürsorgepflicht nach § 78 des
Bundesbeamtengesetzes den Bemessungssatz für Aufwendungen anlässlich
einer Dienstbeschädigung angemessen erhöhen, soweit nicht bereits
Ansprüche nach dem Beamtenversorgungsgesetz bestehen.

(2) Den Bemessungssatz von Versorgungsempfängerinnen,
Versorgungsempfängern und ihren berücksichtigungsfähigen Angehörigen
mit geringen Gesamteinkünften kann die oberste Dienstbehörde im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern für höchstens zwei
Jahre um höchstens 10 Prozentpunkte erhöhen, wenn der Beitragsaufwand
für eine beihilfekonforme private Krankenversicherung 15 Prozent der
Gesamteinkünfte übersteigt. Die geringen Einkünfte betragen 150
Prozent des Ruhegehalts nach § 14 Abs. 4 Satz 2 und 3 des
Beamtenversorgungsgesetzes. Der Betrag erhöht sich um 255,65 Euro,
wenn für die berücksichtigungsfähige Ehegattin, den
berücksichtigungsfähigen Ehegatten, die berücksichtigungsfähige
Lebenspartnerin oder den berücksichtigungsfähigen Lebenspartner
ebenfalls Beiträge zur privaten Krankenversicherung gezahlt werden.
Bei einer erneuten Antragstellung ist von den fiktiven Beiträgen zur
Krankenversicherung auszugehen, die sich unter Zugrundelegung eines
Bemessungssatzes nach § 46 ergeben würden.

(3) Die oberste Dienstbehörde kann den Bemessungssatz in weiteren
besonderen Ausnahmefällen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern angemessen erhöhen, wenn dies im Hinblick auf die
Fürsorgepflicht nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes zwingend geboten
ist. Hierbei ist ein sehr strenger Maßstab anzulegen. Bei dauernder
Pflegebedürftigkeit ist eine Erhöhung ausgeschlossen.

(4) Für beihilfefähige Aufwendungen, für die trotz ausreichender und
rechtzeitiger Versicherung aufgrund eines individuellen Ausschlusses
wegen angeborener Leiden oder bestimmter Krankheiten keine
Versicherungsleistungen gewährt werden oder für die die Leistungen auf
Dauer eingestellt worden sind (Aussteuerung), erhöht sich der
Bemessungssatz um 20 Prozentpunkte, jedoch höchstens auf 90 Prozent.
Dies gilt nur, wenn das Versicherungsunternehmen die Bedingungen nach
§ 257 Abs. 2a Satz 1 Nr. 1 bis 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erfüllt.

(5) Der Bemessungssatz erhöht sich für Beihilfeberechtigte nach § 3
und ihre berücksichtigungsfähigen Angehörigen in den Fällen nach § 31
Abs. 5 und § 41 Abs. 5 auf 100 Prozent der beihilfefähigen
Aufwendungen für die Beförderung zum nächstgelegenen geeigneten
Behandlungs-, Untersuchungs- oder Entbindungsort, soweit diese
Aufwendungen 153 Euro übersteigen und in Fällen nach § 36 Abs. 3,
soweit diese Aufwendungen 200 Euro übersteigen.

(6) Bei freiwilligen Mitgliedern der gesetzlichen Krankenversicherung
mit der Höhe nach gleichen Ansprüchen wie Pflichtversicherte erhöht
sich der Bemessungssatz auf 100 Prozent der beihilfefähigen
Aufwendungen, die sich nach Anrechnung der Sachleistungen und
Erstattungen der Krankenkasse ergeben. Dies gilt nicht, wenn ein
Zuschuss, Arbeitgeberanteil oder Ähnliches von mindestens 21 Euro
monatlich zum Krankenkassenbeitrag gewährt wird oder die gesetzliche
Krankenkasse keine Sachleistung oder Erstattung erbracht hat.

(7) In Fällen des § 39 Abs. 3 erhöht sich der Bemessungssatz für die
den Eigenanteil übersteigenden Aufwendungen für Unterkunft und
Verpflegung einschließlich der Investitionskosten auf 100 Prozent.

(8) Für beihilfefähige Aufwendungen der Beihilfeberechtigten und deren
berücksichtigungsfähigen Angehörigen, deren Beiträge für eine private
Krankenversicherung aufgrund von Rechtsvorschriften oder
arbeitsvertraglichen Vereinbarungen mit mindestens 41 Euro monatlich
bezuschusst werden, ermäßigt sich der Bemessungssatz für die
Zuschussempfängerin oder den Zuschussempfänger um 20 Prozentpunkte.
Beiträge für Krankentagegeld- und Krankenhaustagegeldversicherungen
bleiben außer Betracht.

(9) Für Beihilfeberechtigte nach § 3 und ihre berücksichtigungsfähigen
Angehörigen erhöht sich der Bemessungssatz für beihilfefähige
Aufwendungen nach den §§ 38 und 39 auf 100 Prozent, wenn eine
Pflegestufe vorliegt und während des dienstlichen Auslandsaufenthalts
keine Leistungen der privaten oder sozialen Pflegeversicherung gewährt
werden.


### § 48 Begrenzung der Beihilfe

Die Beihilfe darf zusammen mit Sachleistungen und Erstattungen, die
aus demselben Anlass aus einer Kranken- oder Pflegeversicherung sowie
aufgrund von anderen Rechtsvorschriften oder arbeitsvertraglichen
Vereinbarungen gewährt werden, die Höhe der dem Grunde nach
beihilfefähigen Aufwendungen nicht übersteigen. Hierbei bleiben
Zahlungen aus Krankentagegeld-, Krankenhaustagegeld-, Pflegetagegeld-,
Pflegerentenzusatz- und Pflegerentenversicherungen, soweit diese nicht
der Befreiung von der Versicherungspflicht nach § 22 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch dienen, und das Sterbegeld nach § 18 Abs. 2 Nr. 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes unberücksichtigt. Die Sachleistungen und
Erstattungen sind durch Belege nachzuweisen. Dies gilt nicht für
Erstattungen aus einer Kranken- oder Pflegeversicherung nach einem
Prozentsatz.


### § 49 Eigenbehalte

(1) Die beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich um 10 Prozent der
Kosten, mindestens um 5 und höchstens um 10 Euro, jedoch jeweils nicht
um mehr als die tatsächlichen Kosten bei

1.  Arznei- und Verbandmitteln im Sinne von § 22,


2.  Hilfsmitteln, Geräten zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle und
    Körperersatzstücken,


3.  Fahrten mit Ausnahme der Fälle nach § 35 Abs. 2,


4.  Familien- und Haushaltshilfe je Kalendertag und


5.  Soziotherapie je Kalendertag.



Bei zum Verbrauch bestimmten Hilfsmitteln beträgt der Eigenbehalt 10
Prozent der insgesamt beihilfefähigen Aufwendungen, jedoch höchstens
10 Euro für den gesamten Monatsbedarf.

(2) Die beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich um 10 Euro je
Kalendertag bei

1.  vollstationären Krankenhausleistungen nach § 26 und Behandlungen in
    Rehabilitationseinrichtungen nach § 34 Abs. 1 und 2 Satz 1, höchstens
    für insgesamt 28 Tage im Kalenderjahr, und


2.  Rehabilitationsmaßnahmen nach § 35 Absatz 1 Nummer 1 und 2.




(3) Die beihilfefähigen Aufwendungen mindern sich bei häuslicher
Krankenpflege um 10 Prozent der Kosten für die ersten 28 Tage der
Inanspruchnahme im Kalenderjahr und um 10 Euro je Verordnung.

(4) Die Beihilfe mindert sich um einen Betrag von 10 Euro je
Kalendervierteljahr je Beihilfeberechtigter, Beihilfeberechtigtem,
berücksichtigungsfähiger Angehöriger oder berücksichtungsfähigem
Angehörigen für jede erste Inanspruchnahme von

1.  ambulanten ärztlichen oder psychotherapeutischen Leistungen,


2.  zahnärztlichen Leistungen und


3.  Leistungen von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern.




(5) Eigenbehalte sind nicht abzuziehen von Aufwendungen für

1.  Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, außer Fahrtkosten,


2.  Schwangere im Zusammenhang mit Schwangerschaftsbeschwerden oder der
    Entbindung,


3.  ambulante ärztliche und zahnärztliche Vorsorgeleistungen sowie
    Leistungen zur Früherkennung von Krankheiten einschließlich der dabei
    verwandten Arzneimittel,


4.  Arznei- und Verbandmittel nach § 22, die bei einer ambulanten
    Behandlung verbraucht und in der Rechnung als Auslagen abgerechnet
    wurden,


5.  Heil- und Hilfsmittel, soweit vom Bundesministerium des Innern
    beihilfefähige Höchstbeträge festgesetzt worden sind, sowie


6.  Harn- und Blutteststreifen.




(6) Auf Beihilfeberechtigte und berücksichtigungsfähige Angehörige,
die in einem beihilfeergänzenden Standardtarif nach § 257 Abs. 2a in
Verbindung mit § 314 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder nach §
257 Abs. 2a in Verbindung mit § 315 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder einem Basistarif nach § 12 Abs. 1a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes oder beihilfeergänzend bei der
Postbeamtenkrankenkasse versichert sind, werden die Eigenbehalte nach
den Absätzen 1 bis 4 mit der Maßgabe angewandt, dass die von der
privaten Krankenversicherung oder der Postbeamtenkrankenkasse
abgezogenen Selbstbehalte als Eigenbehalte zu berücksichtigen sind.

(7) Das Bundesministerium des Innern kann durch
Verwaltungsvorschriften für Beihilfeberechtigte und
berücksichtigungsfähige Angehörige, die sich besonders
gesundheitsbewusst verhalten, indem sie regelmäßig an
Vorsorgeprogrammen oder Maßnahmen zur Früherkennung von Krankheiten
teilnehmen, geringere Eigenbehalte festlegen.


### § 50 Belastungsgrenzen

(1) Auf Antrag sind Eigenbehalte nach § 49 von den beihilfefähigen
Aufwendungen oder der Beihilfe für ein Kalenderjahr nicht abzuziehen,
soweit sie die Belastungsgrenze nach Satz 4 überschreiten. Ein Antrag
muss spätestens bis zum Ablauf des Jahres gestellt werden, das auf das
Jahr des Abzugs folgt. Dabei sind die Beträge nach § 49 Absatz 1 bis 3
nur entsprechend der Höhe des tatsächlichen Abzugs zu berücksichtigen.
Die Belastungsgrenze beträgt für Beihilfeberechtigte und deren
berücksichtigungsfähige Angehörige zusammen

1.  2 Prozent der jährlichen Einnahmen nach § 39 Abs. 3 Satz 3 bis 7 sowie


2.  für chronisch Kranke nach der Chroniker-Richtlinie in der Fassung vom
    22\. Januar 2004 (BAnz. S. 1343), zuletzt geändert am 19. Juni 2008
    (BAnz. S. 3017), 1 Prozent der jährlichen Einnahmen nach § 39 Abs. 3
    Satz 3 bis 7.




(2) Maßgeblich ist das Datum des Entstehens der Aufwendungen. Die
Einnahmen der Ehegattin, des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners werden nicht berücksichtigt, wenn sie oder er Mitglied
der gesetzlichen Krankenversicherung oder selbst beihilfeberechtigt
ist. Die Einnahmen vermindern sich bei verheirateten oder in
Lebenspartnerschaft lebenden Beihilfeberechtigten um 15 Prozent und
für jedes berücksichtigungsfähige Kind im Sinne des § 4 Abs. 2 um den
Betrag, der sich aus § 32 Abs. 6 Satz 1 und 2 des
Einkommensteuergesetzes ergibt. Maßgebend für die Feststellung der
Belastungsgrenze sind jeweils die jährlichen Einnahmen des
vorangegangenen Kalenderjahres.

(3) Werden die Kosten der Unterbringung in einem Heim oder einer
ähnlichen Einrichtung von einem Träger der Sozialhilfe oder der
Kriegsopferfürsorge getragen, ist für die Berechnung der
Belastungsgrenze der nach Maßgabe der Regelsatzverordnung zu
ermittelnde Regelsatz anzuwenden.


## Kapitel 6 - Verfahren und Zuständigkeit


### § 51 Bewilligungsverfahren

(1) Über die Notwendigkeit und die wirtschaftliche Angemessenheit von
Aufwendungen nach § 6 entscheidet die Festsetzungsstelle. Sie kann
hierzu auf eigene Kosten bei Sachverständigen Gutachten einholen. Ist
für die Erstellung des Gutachtens die Mitwirkung der oder des
Betroffenen nicht erforderlich, sind die nötigen Gesundheitsdaten vor
der Übermittlung so zu anonymisieren, dass die Gutachterin oder der
Gutachter einen Personenbezug nicht herstellen kann. Ist für die
Begutachtung die Mitwirkung der oder des Betroffenen erforderlich,
sind § 60 Abs. 1 Satz 1, § 62 und die §§ 65 bis 67 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.

(2) In Pflegefällen hat die Festsetzungsstelle im Regelfall die
Gutachten zugrunde zu legen, die für die private oder soziale
Pflegeversicherung zum Vorliegen dauernder Pflegebedürftigkeit sowie
zu Art und notwendigem Umfang der Pflege erstellt wurden. Für
Beihilfeberechtigte und berücksichtigungsfähige Angehörige, die keiner
Pflegeversicherung angehören, und bei Bedarf auch für
Beihilfeberechtigte nach § 3 und deren berücksichtigungsfähige
Angehörige hat die Festsetzungsstelle ein entsprechendes Gutachten
erstellen zu lassen.

(3) Die Beihilfe wird auf schriftlichen oder elektronischen Antrag der
oder des Beihilfeberechtigten bei der Festsetzungsstelle gewährt. Die
dem Antrag zugrunde liegenden Belege sind der Festsetzungsstelle als
Zweitschrift oder in Kopie mit dem Antrag oder gesondert vorzulegen.
Liegen konkrete Anhaltspunkte dafür vor, dass eingereichte Belege
gefälscht oder verfälscht sind, kann die Festsetzungsstelle mit
Einwilligung der oder des Beihilfeberechtigten bei dem Urheber des
Beleges Auskunft über die Echtheit einholen. Wird die Einwilligung
verweigert, ist die Beihilfe zu den betreffenden Aufwendungen
abzulehnen. Auf Rezepten muss die Pharmazentralnummer des verordneten
Arzneimittels angegeben sein, es sei denn, sie ist wegen des Kaufes im
Ausland nicht erforderlich. Sofern die Festsetzungsstelle dies
zulässt, können auch die Belege elektronisch übermittelt werden. Die
Festsetzungsstelle kann einen unterschriebenen Beihilfeantrag in
Papierform verlangen.

(4) Die Belege über Aufwendungen im Ausland müssen grundsätzlich den
im Inland geltenden Anforderungen entsprechen. Kann die oder der
Beihilfeberechtigte die für den Kostenvergleich notwendigen Angaben
nicht beibringen, hat die Festsetzungsstelle die Angemessenheit der
Aufwendungen festzustellen. Auf Anforderung muss mindestens für eine
Bescheinigung des Krankheitsbildes und der erbrachten Leistungen eine
Übersetzung vorgelegt werden.

(5) Der Bescheid über die Bewilligung oder die Ablehnung der
beantragten Beihilfe (Beihilfebescheid) wird von der
Festsetzungsstelle schriftlich oder elektronisch erlassen. Soweit
Belege zur Prüfung des Anspruchs auf Abschläge für Arzneimittel
benötigt werden, können sie einbehalten werden. Soweit die
Festsetzungsstelle elektronische Dokumente zur Abbildung von Belegen
herstellt, werden diese einbehalten. Spätestens sechs Monate nach
Unanfechtbarkeit des Beihilfebescheides oder nach dem Zeitpunkt, zu
dem die Belege für Prüfungen einer der Rabattgewährung nach § 3 des
Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel nicht mehr benötigt werden,
sind sie zu vernichten und elektronische Abbildungen spurenlos zu
löschen.

(6) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die Festsetzungsstelle nach
vorheriger Anhörung der oder des Beihilfeberechtigten zulassen, dass
berücksichtigungsfähige Angehörige oder deren gesetzliche
Vertreterinnen oder Vertreter ohne Zustimmung der oder des
Beihilfeberechtigten die Beihilfe selbst beantragen.

(7) Beihilfe wird nur gewährt, wenn die mit dem Antrag geltend
gemachten Aufwendungen insgesamt mehr als 200 Euro betragen. Die
Festsetzungsstelle kann bei drohender Verjährung oder zur Vermeidung
anderer unbilliger Härten Ausnahmen zulassen.

(8) Die Festsetzungsstelle kann auf Antrag der oder des
Beihilfeberechtigten Abschlagszahlungen leisten. Sie kann die Beihilfe
in Ausnahmefällen im Einverständnis mit der oder dem
Beihilfeberechtigten an Dritte auszahlen.


### § 52 Zuordnung von Aufwendungen

Beihilfefähige Aufwendungen werden zugeordnet:

1.  für eine Familien- und Haushaltshilfe der jüngsten verbleibenden
    Person,


2.  für eine Begleitperson der oder dem Begleiteten,


3.  für eine familienorientierte Rehabilitation dem erkrankten Kind und


4.  in Geburtsfällen einschließlich der Aufwendungen des Krankenhauses für
    das gesunde Neugeborene der Mutter.





### § 53 Elektronische Gesundheitskarte

Beihilfe zu Aufwendungen für Arzneimittel wird Beihilfeberechtigten
und berücksichtigungsfähigen Angehörigen, die eine elektronische
Gesundheitskarte nach § 291a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erhalten haben, nur gewährt, wenn die elektronische Gesundheitskarte
beim Kauf der Arzneimittel eingesetzt wurde.


### § 54 Antragsfrist

(1) Beihilfe wird nur gewährt, wenn sie innerhalb eines Jahres nach
Rechnungsdatum beantragt wird. Für den Beginn der Frist ist bei
Pflegeleistungen der letzte Tag des Monats maßgebend, in dem die
Pflege erbracht wurde. Hat ein Sozialhilfeträger oder im Bereich der
Pflege der Träger der Kriegsopferfürsorge vorgeleistet, beginnt die
Frist mit dem Ersten des Monats, der auf den Monat folgt, in dem der
Sozialhilfeträger oder der Träger der Kriegsopferfürsorge die
Aufwendungen bezahlt hat.

(2) Die Frist ist auch gewahrt, wenn der Antrag von
Beihilfeberechtigten nach § 3 innerhalb der Frist nach Absatz 1 bei
der zuständigen Beschäftigungsstelle im Ausland eingereicht wird.


### § 55 Geheimhaltungspflicht

(1) Die bei der Bearbeitung des Beihilfeantrags bekannt gewordenen
personenbezogenen Daten sind geheim zu halten. Sie dürfen nur für den
Zweck verwendet werden, für den sie bekannt gegeben worden sind, es
sei denn, es besteht eine gesetzliche Befugnis zur Verwendung der
Daten für einen anderen Zweck oder die oder der Betroffene hat
schriftlich in die Zweckänderung eingewilligt.

(2) Personenbezogene Daten aus der Beihilfeakte dürfen ohne
Einwilligung der oder des Betroffenen an die Bezügestelle übermittelt
werden, soweit die Kenntnis der Daten für die Festsetzung und
Berechnung der Besoldung oder Versorgung oder für die Prüfung der
Kindergeldberechtigung erforderlich ist.


### § 56 Festsetzungsstellen

(1) Festsetzungsstellen sind

1.  die obersten Dienstbehörden für die Anträge ihrer Bediensteten und der
    Leiterinnen und Leiter der ihnen unmittelbar nachgeordneten Behörden,


2.  die den obersten Dienstbehörden unmittelbar nachgeordneten Behörden
    für die Anträge der Bediensteten ihres Geschäftsbereichs und


3.  die Versorgungsstellen für die Anträge der Versorgungsempfängerinnen
    und der Versorgungsempfänger.




(2) Die obersten Dienstbehörden können die Zuständigkeit für ihren
Geschäftsbereich abweichend regeln. Die Beihilfebearbeitung darf nur
auf Behörden des jeweiligen Dienstherrn übertragen werden. Die
Übertragung ist im Gemeinsamen Ministerialblatt zu veröffentlichen.

(3) Die Festsetzungsstellen haben die Abschläge für Arzneimittel nach
dem Gesetz über Rabatte für Arzneimittel geltend zu machen.


### § 57 Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium des Innern erlässt Verwaltungsvorschriften zur
Durchführung dieser Verordnung.


## Kapitel 7 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 58 Übergangsvorschriften

(1) Auf Aufwendungen, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung
entstanden sind, ist die Allgemeine Verwaltungsvorschrift für
Beihilfen in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen vom 1. November
2001 (GMBl S. 919), zuletzt geändert durch Artikel 1 der
Verwaltungsvorschrift vom 30. Januar 2004 (GMBl S. 379), weiter
anzuwenden.

(2) Auf Ehegattinnen, Ehegatten, Lebenspartnerinnen und Lebenspartner
die bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung als
berücksichtigungsfähige Angehörige unter der Einkommensgrenze nach § 5
Abs. 4 der bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden
Beihilfevorschriften des Bundes lagen, aber die Einkommensgrenze nach
§ 4 Abs. 1 überschreiten, ist die bisherige Einkommensgrenze bis zur
erstmaligen Überschreitung weiter anzuwenden.

(3) Kinder der oder des Beihilfeberechtigten, die im Wintersemester
2006/2007 an einer Hochschule oder Fachhochschule eingeschrieben sind,
gelten abweichend von § 4 Abs. 2 längstens bis zur Vollendung des 27.
Lebensjahres zuzüglich der geleisteten Zeiten des gesetzlichen
Grundwehrdienstes oder Zivildienstes als berücksichtigungsfähige
Angehörige. Die Übergangsregelung hat keine Auswirkung auf den
Bemessungssatz der oder des Beihilfeberechtigten.

(4) Auf Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger, deren
Bemessungssatz nach § 14 Abs. 6 Nr. 2 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift für Beihilfen in Krankheits-, Pflege- und
Geburtsfällen vom 1. November 2001 (GMBl S. 919), die zuletzt durch
Artikel 1 der Verwaltungsvorschrift vom 30. Januar 2004 (GMBl S. 379)
geändert worden ist, unbefristet erhöht wurde, ist dieser erhöhte
Bemessungssatz für die Dauer von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser
Verordnung weiter anzuwenden. Anschließend prüft die
Festsetzungsstelle, ob die Voraussetzungen des erhöhten
Bemessungssatzes nach § 47 Abs. 2 vorliegen. Die Prüfung ist alle zwei
Jahre zu wiederholen. Liegen die Voraussetzungen nicht vor, ist der
Bescheid über die Erhöhung des Bemessungssatzes nach § 49 Abs. 2 und 3
des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu widerrufen. Die Sätze 1 bis 3
gelten für die berücksichtigungsfähigen Angehörigen der
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger entsprechend.

(5) § 46 Abs. 3 Satz 2 ist erstmals ab 1. Januar 2010 anzuwenden. Bis
dahin ist § 14 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift für Beihilfen in
Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen vom 1. November 2001 (GMBl S.
919), die zuletzt durch Artikel 1 der Verwaltungsvorschrift vom 30.
Januar 2004 (GMBl S. 379) geändert worden ist, weiter anzuwenden.

(6) In § 4 Abs. 2 Nr. 1 und 2, § 5 Abs. 4 und § 46 Abs. 3 Satz 2 ist
unter der Bezeichnung „Auslandskinderzuschlag nach § 56 des
Bundesbesoldungsgesetzes“ ab dem 1. Juli 2010 die Bezeichnung
„Auslandszuschlag nach § 53 Abs. 4 Nr. 2 und Nummer 2a des
Bundesbesoldungsgesetzes“ zu verstehen.

(7) Beamtinnen und Beamten, deren Beamtenverhältnis vor dem 1. Januar
1999 begründet worden ist und die bis zum Eintritt in den Ruhestand
einen Anspruch auf Heilfürsorge nach § 70 des Bundesbesoldungsgesetzes
oder entsprechenden Vorschriften haben oder hatten, kann abweichend
von § 10 Absatz 2 eine Beihilfe gewährt werden, wenn sie über keine
die Beihilfe ergänzende Restkostenversicherung verfügen.

(8) Beihilfe für Aufwendungen einer Lebenspartnerin oder eines
Lebenspartners und deren Kinder, die die Voraussetzungen des § 4
erfüllen, wird rückwirkend ab 14. Februar 2009 gewährt. Für
Aufwendungen, die vom 1. Januar 2009 bis 13. Februar 2009 entstanden
sind, gelten die Beihilfevorschriften in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. November 2001 (GMBl S. 919), die zuletzt durch
die allgemeine Verwaltungsvorschrift vom 30. Januar 2004 (GMBl S. 379)
geändert worden sind, mit der Maßgabe, dass Lebenspartner Ehegatten
gleichgestellt sind. Die Antragsfrist nach § 54 beginnt frühestens am
Tag nach dem Inkrafttreten von Artikel 1 des Gesetzes zur Übertragung
ehebezogener Regelungen im öffentlichen Dienstrecht auf
Lebenspartnerschaften.


### § 59 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 6 Abs. 2)

### Anlage 1 Ausgeschlossene und teilweise ausgeschlossene Untersuchungs- und Behandlungsmethoden

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 347 - 349;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**1.** **Völliger Ausschluss**




**A**
    –   Anwendung tonmodulierter Verfahren, Audio-Psycho-Phonologische
        Therapie (z. B. nach Tomatis, Hörtraining nach Dr. Volf, Audiovokale
        Integration und Therapie, Psychophonie-Verfahren zur Behandlung einer
        Migräne)


    –   Autohomologe Immuntherapien (z. B. ACTI-Cell-Therapie)


    –   Autologe-Target-Cytokine-Therapie (ATC) nach Dr. Klehr


    –   Ayurvedische Behandlungen, z. B. nach Maharishi





**B**
    –   Behandlung mit nicht beschleunigten Elektronen nach Dr. Nuhr


    –   Biophotonen-Therapie


    –   Bioresonatorentests


    –   Blutkristallisationstests zur Erkennung von Krebserkrankungen


    –   Bogomoletz-Serum


    –   Brechkraftverändernde Operation der Hornhaut des Auges
        (Keratomileusis) nach Prof. Barraquer


    –   Bruchheilung ohne Operation





**C**
    –   Chelat-Therapie


    –   Colon-Hydro-Therapie und ihre Modifikationen


    –   Computergestütztes Gesichtsfeldtraining zur Behandlung nach einer
        neurologisch bedingten Erkrankung oder Schädigung


    –   Cytotoxologische Lebensmitteltests





**D**
    –   DermoDyne-Therapie (DermoDyne-Lichtimpfung)





**E**
    –   Elektro-Neural-Behandlungen nach Dr. Croon


    –   Elektro-Neural-Diagnostik





**F**
    –   Frischzellentherapie





**G**
    –   Ganzheitsbehandlungen auf bioelektrisch-heilmagnetischer Grundlage (z.
        B. Bioresonanztherapie, Decoderdermographie, Elektroakupunktur nach
        Dr. Voll, Elektronische Systemdiagnostik, Medikamententests nach der
        Bioelektrischen Funktionsdiagnostik (BFD), Mora-Therapie)


    –   Gezielte vegetative Umstimmungsbehandlung oder gezielte vegetative
        Gesamtumschaltung durch negative statische Elektrizität





**H**
    –   Heileurhythmie


    –   Höhenflüge zur Asthma- oder Keuchhustenbehandlung





**I**
    –   Immuno-augmentative Therapie (IAT)


    –   Immunseren (Serocytol-Präparate)


    –   Iso- oder hyperbare Inhalationstherapien mit ionisiertem oder
        nichtionisiertem Sauerstoff/Ozon einschließlich der oralen,
        parenteralen oder perkutanen Aufnahme (z. B. Hämatogene
        Oxydationstherapie, Sauerstoff-Darmsanierung, Sauerstoff-Mehrschritt-
        Therapie nach Prof. Dr. von Ardenne)





**K**
    –   Kariesdetektor-Behandlung


    –   Kinesiologische Behandlung


    –   Kirlian-Fotografie


    –   Kombinierte Serumtherapie (z. B. Wiedemann-Kur)


    –   Konduktive Förderung nach Petö, sofern nicht als heilpädagogische
        Behandlung bereits von der Beihilfefähigkeit ausgeschlossen





**L**
    –   Laser-Behandlung im Bereich der physikalischen Therapie





**M**
    –   Modifizierte Eigenblutbehandlung (z. B. nach Garthe, Blut-Kristall-
        Analyse unter Einsatz der Präparate Autohaemin, Antihaemin und
        Anhaemin) und sonstige Verfahren, bei denen aus körpereigenen
        Substanzen der Patientin oder des Patienten individuelle Präparate
        gefertigt werden (z. B. Gegensensibilisierung nach Theurer,
        Clustermedizin)





**N**
    –   Neurotopische Diagnostik und Therapie


    –   Niedrig dosierter, gepulster Ultraschall





**O**
    –   Osmotische Entwässerungstherapie





**P**
    –   Psycotron-Therapie


    –   Pulsierende Signaltherapie (PST)


    –   Pyramidenenergiebestrahlung





**R**
    –   Radiale Stoßwellentherapie


    –   Regeneresen-Therapie


    –   Reinigungsprogramm mit Megavitaminen und Ausschwitzen


    –   Rolfing-Behandlung





**S**
    –   Schwingfeld-Therapie





**T**
    –   Thermoregulationsdiagnostik


    –   Trockenzellentherapie





**V**
    –   Vaduril-Injektionen gegen Parodontose


    –   Vibrationsmassage des Kreuzbeins





**Z**
    –   Zellmilieu-Therapie








**2.** **Teilweiser Ausschluss**

    –   Chirurgische Hornhautkorrektur durch Laserbehandlung

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn eine Korrektur durch Brillen
        oder Kontaktlinsen nach augenärztlicher Feststellung nicht möglich
        ist. Vor Aufnahme der Behandlung ist die Zustimmung der
        Festsetzungsstelle und in Zweifelsfällen eine Bestätigung durch eine
        Gutachterin oder einen Gutachter einzuholen.


    –   Extracorporale Stoßwellentherapie (ESWT) im orthopädischen und
        schmerztherapeutischen Bereich

        Die Aufwendungen sind nur beihilfefähig für die Behandlung der
        Tendinosis calcarea, der Pseudarthrose (nicht heilende Knochenbrüche)
        oder des Fasziitis plantaris (Fersensporn). Auf der Grundlage des
        Beschlusses der Bundesärztekammer zur Analogbewertung der ESWT sind
        Gebühren nach Nummer 1800 des Gebührenverzeichnisses für ärztliche
        Leistungen der Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ) beihilfefähig. Daneben
        sind keine Zuschläge beihilfefähig.


    –   Hyperbare Sauerstofftherapie (Überdruckbehandlung)

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Behandlung von
        Kohlenmonoxydvergiftung, Gasgangrän, chronischen Knocheninfektionen,
        Septikämien, schweren Verbrennungen, Gasembolien, peripherer Ischämie
        oder bei mit Perzeptionsstörungen des Innenohres verbundenen
        Tinnitusleiden.


    –   Klimakammerbehandlungen

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig, wenn andere übliche
        Behandlungsmethoden nicht zum Erfolg geführt haben und die
        Festsetzungsstelle aufgrund des Gutachtens einer von ihr bestimmten
        Ärztin oder eines von ihr bestimmten Arztes die Beihilfefähigkeit vor
        Beginn der Behandlung anerkannt hat.


    –   Lanthasol-Aerosol-Inhalationskur

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Aerosol-Inhalationskuren mit
        hochwirksamen Medikamenten, z. B. mit Aludrin.


    –   Magnetfeldtherapie

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Behandlung von atrophen
        Pseudarthrosen sowie bei Endoprothesenlockerung, idiopathischer
        Hüftnekrose und verzögerter Knochenbruchheilung, wenn sie in
        Verbindung mit einer sachgerechten chirurgischen Therapie durchgeführt
        wird.


    –   Ozontherapie

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Gasinsufflationen, wenn damit
        arterielle Verschlusserkrankungen behandelt werden und die
        Festsetzungsstelle aufgrund des Gutachtens einer Ärztin oder eines
        Arztes, die oder den sie bestimmt, die Beihilfefähigkeit vor Beginn
        der Behandlung anerkannt hat.


    –   Prostata-Hyperthermie-Behandlung

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Krebsbehandlung.


    –   Therapeutisches Reiten (Hippotherapie)

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei ausgeprägten cerebralen
        Bewegungsstörungen (Spastik) oder schwerer geistiger Behinderung,
        sofern die ärztlich verordnete und indizierte Behandlung von
        Angehörigen der Gesundheits- oder Medizinalfachberufe (z. B.
        Krankengymnastin oder Krankengymnast) mit entsprechender
        Zusatzausbildung durchgeführt wird. Die Leistung wird den Nummern 4
        bis 6 der Anlage 4 zu § 23 Abs. 1 zugeordnet.


    –   Thymustherapie und Behandlung mit Thymuspräparaten

        Aufwendungen sind nur beihilfefähig bei Krebsbehandlungen, wenn andere
        übliche Behandlungsmethoden nicht zum Erfolg geführt haben.







(zu §§ 18 bis 21)

### Anlage 2 Ambulant durchgeführte psychotherapeutische Behandlungen und Maßnahmen der psychosomatischen Grundversorgung

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 350 - 352;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**1.** **Psychotherapeutische Leistungen**


1.1 Nicht beihilfefähig sind die Aufwendungen für:

    1.  Familientherapie,


    2.  Funktionelle Entspannung nach M. Fuchs,


    3.  Gesprächspsychotherapie (z. B. nach Rogers),


    4.  Gestaltungstherapie,


    5.  Körperbezogene Therapie,


    6.  Konzentrative Bewegungstherapie,


    7.  Logotherapie,


    8.  Musiktherapie,


    9.  Heileurhythmie,


    10. Psychodrama,


    11. Respiratorisches Biofeedback,


    12. Transaktionsanalyse.





1.2 Nicht zu den psychotherapeutischen Leistungen im Sinne der §§ 18 bis
    21 gehören Behandlungen, die zur schulischen, beruflichen oder
    sozialen Anpassung oder Förderung bestimmt sind. Entsprechendes gilt
    für Maßnahmen der Erziehungs-, Ehe-, Lebens- oder Sexualberatung, für
    heilpädagogische und ähnliche Maßnahmen sowie für psychologische
    Maßnahmen, die der Aufarbeitung und Überwindung sozialer Konflikte
    dienen.


**2.** **Psychosomatische Grundversorgung**


2.1 Aufwendungen für eine verbale Intervention sind nur beihilfefähig,
    wenn die Behandlung von einer Fachärztin oder einem Facharzt für

    –   Allgemeinmedizin,


    –   Augenheilkunde,


    –   Frauenheilkunde und Geburtshilfe,


    –   Haut- und Geschlechtskrankheiten,


    –   Innere Medizin,


    –   Kinder- und Jugendmedizin,


    –   Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,


    –   Neurologie,


    –   Phoniatrie und Pädaudiologie,


    –   Psychiatrie und Psychotherapie,


    –   Psychotherapeutische Medizin oder Psychosomatische Medizin und
        Psychotherapie oder


    –   Urologie



    durchgeführt wird.


2.2 Aufwendungen für übende und suggestive Interventionen (autogenes
    Training, Jacobsonsche Relaxationstherapie, Hypnose) sind nur dann
    beihilfefähig, wenn die Behandlung von

    –   einer Ärztin oder einem Arzt,


    –   einer Psychologischen Psychotherapeutin oder einem Psychologischen
        Psychotherapeuten,


    –   einer Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder einem Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapeuten



    durchgeführt wird und diese Person über entsprechende Kenntnisse und
    Erfahrungen in der Anwendung solcher Interventionen verfügt.


**3.** **Tiefenpsychologisch fundierte und analytische Psychotherapie**


3.1 Wird die Behandlung durch eine ärztliche Psychotherapeutin oder einen
    ärztlichen Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person
    Fachärztin oder Facharzt für einen der folgenden Fachbereiche sein:

    –   Psychotherapeutische Medizin oder Psychosomatische Medizin und
        Psychotherapie,


    –   Psychiatrie und Psychotherapie,


    –   Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie oder


    –   Ärztin oder Arzt mit der Bereichs- oder Zusatzbezeichnung
        „Psychotherapie“ oder „Psychoanalyse“.



    Eine Fachärztin oder ein Facharzt für

    –   Psychotherapeutische Medizin oder Psychosomatische Medizin und
        Psychotherapie,


    –   Psychiatrie und Psychotherapie oder


    –   Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie sowie


    –   eine Ärztin oder ein Arzt mit der Bereichsbezeichnung „Psychotherapie“



    kann nur tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie (Nummern 860 bis
    862 des Gebührenverzeichnisses der GOÄ) durchführen. Eine Ärztin oder
    ein Arzt mit der Bereichs- oder Zusatzbezeichnung „Psychoanalyse“ oder
    mit der vor dem 1. April 1984 verliehenen Bereichsbezeichnung
    „Psychotherapie“ kann auch analytische Psychotherapie (Nummern 863,
    864 des Gebührenverzeichnisses der GOÄ) erbringen.


3.2 Eine Psychologische Psychotherapeutin oder ein Psychologischer
    Psychotherapeut mit einer Approbation nach § 2 des
    Psychotherapeutengesetzes (PsychThG) kann Leistungen für diejenige
    anerkannte Psychotherapieform erbringen, für die sie oder er eine
    vertiefte Ausbildung erfahren hat (tiefenpsychologisch fundierte oder
    analytische Psychotherapie).


3.3 Wird die Behandlung durch eine Psychologische Psychotherapeutin oder
    einen Psychologischen Psychotherapeuten mit einer Approbation nach §
    12 PsychThG durchgeführt, muss diese Person

    –   zur vertragsärztlichen Versorgung der gesetzlichen Krankenkassen
        zugelassen oder


    –   in das Arztregister eingetragen sein oder


    –   über eine abgeschlossene Ausbildung in tiefenpsychologisch fundierter
        und analytischer Psychotherapie an einem bis zum 31. Dezember 1998 von
        der Kassenärztlichen Bundesvereinigung anerkannten
        psychotherapeutischen Ausbildungsinstitut verfügen.



    Eine Psychologische Psychotherapeutin oder ein Psychologischer
    Psychotherapeut kann nur Leistungen für diejenige Psychotherapieform
    erbringen (tiefenpsychologisch fundierte oder analytische
    Psychotherapie), für die sie oder er zur vertragsärztlichen Versorgung
    der gesetzlichen Krankenkassen zugelassen oder in das Arztregister
    eingetragen ist. Eine Psychologische Psychotherapeutin oder ein
    Psychologischer Psychotherapeut, die oder der über eine abgeschlossene
    Ausbildung an einem anerkannten psychotherapeutischen
    Ausbildungsinstitut verfügt, kann tiefenpsychologisch fundierte und
    analytische Psychotherapie durchführen (Nummern 860, 861 und 863 des
    Gebührenverzeichnisses der GOÄ).


3.4 Eine Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder ein Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeut mit einer Approbation nach § 2 PsychThG
    kann Leistungen für diejenige Psychotherapieform bei Kindern und
    Jugendlichen erbringen, für die sie oder er eine vertiefte Ausbildung
    erfahren hat (tiefenpsychologisch fundierte oder analytische
    Psychotherapie).


3.5 Wird die Behandlung von Kindern und Jugendlichen von einer Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeutin oder einem Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten mit einer Approbation nach § 12 PsychThG
    durchgeführt, muss diese Person

    –   zur vertragsärztlichen Versorgung der gesetzlichen Krankenkassen
        zugelassen,


    –   in das Arztregister eingetragen sein oder


    –   über eine abgeschlossene Ausbildung in tiefenpsychologisch fundierter
        und analytischer Psychotherapie an einem bis zum 31. Dezember 1998 von
        der Kassenärztlichen Bundesvereinigung anerkannten
        psychotherapeutischen Ausbildungsinstitut für Kinder- und
        Jugendlichenpsychotherapie verfügen.





3.6 Eine Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder ein Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeut kann nur Leistungen für diejenige
    Psychotherapieform erbringen (tiefenpsychologisch fundierte oder
    analytische Psychotherapie), für die sie oder er zur
    vertragsärztlichen Versorgung der gesetzlichen Krankenkassen
    zugelassen oder in das Arztregister eingetragen ist. Eine Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeutin oder ein Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeut, die oder der über eine abgeschlossene
    Ausbildung an einem anerkannten psychotherapeutischen
    Ausbildungsinstitut für Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie
    verfügt, kann tiefenpsychologisch fundierte und analytische
    Psychotherapie durchführen (Nummern 860, 861 und 863 des
    Gebührenverzeichnisses der GOÄ).


3.7 Die fachliche Befähigung für die Behandlung von Kindern und
    Jugendlichen ist, sofern die Behandlung nicht durch eine Fachärztin
    oder einen Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    -psychotherapie, eine Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder
    einen Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten erfolgt, neben der
    Berechtigung nach den Nummern 3.1, 3.2 oder 3.3 durch eine
    entsprechende Berechtigung einer Kassenärztlichen Vereinigung
    nachzuweisen. Die fachliche Befähigung für Gruppenbehandlungen ist,
    sofern die Behandlung nicht durch eine Fachärztin oder einen Facharzt
    für Psychotherapeutische Medizin erfolgt, neben der Berechtigung nach
    den Nummern 3.1, 3.2 oder 3.3 durch eine entsprechende Berechtigung
    einer Kassenärztlichen Vereinigung nachzuweisen.


3.8 Voraussetzung für die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen in besonderen
    Ausnahmefällen ist, dass vor Beginn der Behandlung eine erneute
    eingehende Begründung der Therapeutin oder des Therapeuten vorgelegt
    und die Behandlung durch die Festsetzungsstelle im Vorfeld anerkannt
    wird. Zeigt sich bei der Therapie, dass das Behandlungsziel innerhalb
    der vorgesehenen Anzahl der Sitzungen nicht erreicht wird, kann in
    medizinisch besonders begründeten Einzelfällen eine weitere begrenzte
    Behandlungsdauer anerkannt werden. Voraussetzung für die Anerkennung
    ist das Vorliegen einer Indikation nach § 20 Abs. 1, die nach ihrer
    besonderen Symptomatik und Struktur eine besondere tiefenpsychologisch
    fundierte oder analytische Bearbeitung erfordert und eine hinreichende
    Prognose über das Erreichen des Behandlungsziels erlaubt. Die
    Anerkennung darf erst im letzten Behandlungsabschnitt erfolgen.


**4.** **Verhaltenstherapie**


4.1 Wird die Behandlung durch eine ärztliche Psychotherapeutin oder einen
    ärztlichen Psychotherapeuten durchgeführt, muss diese Person
    Fachärztin oder Facharzt für eines der folgenden Fachgebiete sein:

    –   Psychotherapeutische Medizin,


    –   Psychiatrie und Psychotherapie,


    –   Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie oder


    –   Ärztin oder Arzt mit der Bereichs- oder Zusatzbezeichnung
        „Psychotherapie“. Ärztliche Psychotherapeutinnen oder ärztliche
        Psychotherapeuten können die Behandlung durchführen, wenn sie den
        Nachweis erbringen, dass sie während ihrer Weiterbildung
        schwerpunktmäßig Kenntnisse und Erfahrungen in Verhaltenstherapie
        erworben haben.





4.2 Eine Psychologische Psychotherapeutin oder ein Psychologischer
    Psychotherapeut mit einer Approbation nach § 2 PsychThG kann
    Verhaltenstherapie erbringen, wenn sie oder er dafür eine vertiefte
    Ausbildung erfahren hat.


4.3 Wird die Behandlung durch eine Psychologische Psychotherapeutin, einen
    Psychologischen Psychotherapeuten, eine Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeutin oder einen Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten mit einer Approbation nach § 12 PsychThG
    durchgeführt, muss diese Person

    –   zur vertragsärztlichen Versorgung der gesetzlichen Krankenkassen
        zugelassen,


    –   in das Arztregister eingetragen sein oder


    –   über eine abgeschlossene Ausbildung in Verhaltenstherapie an einem bis
        zum 31. Dezember 1998 von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
        anerkannten verhaltenstherapeutischen Ausbildungsinstitut verfügen.





4.4 Die fachliche Befähigung für die Behandlung von Kindern und
    Jugendlichen ist, sofern die Behandlung nicht durch eine Fachärztin
    oder einen Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    -psychotherapie, eine Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder
    einen Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten erfolgt, neben der
    Berechtigung nach den Nummern 4.1, 4.2 oder 4.3 durch eine
    entsprechende Berechtigung einer Kassenärztlichen Vereinigung
    nachzuweisen. Die fachliche Befähigung für Gruppenbehandlungen ist,
    sofern die Behandlung nicht durch eine Fachärztin oder einen Facharzt
    für Psychotherapeutische Medizin erfolgt, neben der Berechtigung nach
    den Nummern 4.1, 4.2 oder 4.3 durch eine entsprechende Berechtigung
    einer Kassenärztlichen Vereinigung nachzuweisen.


4.5 (weggefallen)




(zu § 23 Abs. 1 und § 24 Abs. 1)

### Anlage 3 Zugelassene Leistungserbringerinnen und Leistungserbringer für Heilmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 353)
Das Heilmittel muss von einer der folgenden Personen erbracht werden
und die erbrachten Leistungen müssen der staatlichen Berufsausbildung
oder dem Berufsbild entsprechen:

–   Beschäftigungs- und Arbeitstherapeutin oder Beschäftigungs- und
    Arbeitstherapeut,


–   Ergotherapeutin oder Ergotherapeut,


–   Physiotherapeutin oder Physiotherapeut,


–   Krankengymnastin oder Krankengymnast,


–   Logopädin oder Logopäde,


–   klinische Linguistin oder klinischer Linguist,


–   Masseurin oder Masseur,


–   medizinische Bademeisterin oder medizinischer Bademeister,


–   Podologin oder Podologe.





### Anlage 4 Höchstbeträge für die Angemessenheit der Aufwendungen für Heilmittel und Voraussetzungen für bestimmte Heilmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 354 - 360)

1.



*    *   lfd.
        Nr.

    *   Leistung

    *   beihilfefähi-
        ger Höchst-
        betrag


*    *
    *[^f771648_01_BJNR032600009BJNE006600000]
   **I. Inhalation**

    *

*    *   1

    *   Inhalationstherapie – auch mittels Ultraschallvernebelung – als
        Einzelinhalation

    *   6,70 €


*    *   2

    *
        a)  Inhalationstherapie – auch mittels Ultraschallvernebelung – als
            Rauminhalation in einer Gruppe, je Teilnehmerin oder Teilnehmer




    *   3,60 €


*    *
    *
        b)  Inhalationstherapie – auch mittels Ultraschallvernebelung – als
            Rauminhalation in einer Gruppe, jedoch bei Anwendung ortsgebundener
            Heilwässer, je Teilnehmerin oder Teilnehmer




    *   5,70 €


*    *   3

    *
        a)  Radon-Inhalation im Stollen




    *   11,30 €


*    *
    *
        b)  Radon-Inhalation mittels Hauben




    *   13,80 €


*    *
    *   **II. Krankengymnastik, Bewegungsübungen**

    *

*    *   4

    *[^f771648_02_BJNR032600009BJNE006600000]
   Krankengymnastische Behandlung
        (auch auf neurophysiologischer Grundlage,
        Atemtherapie) als Einzelbehandlung

    *   19,50 €


*    *   5

    *   Krankengymnastische Behandlung
[^f771648_03_BJNR032600009BJNE006600000]
        auf neurophysiologischer Grundlage bei nach Abschluss der Hirnreife
        erworbenen zentralen Bewegungsstörungen als Einzelbehandlung,
        Mindestbehandlungsdauer 30 Minuten

    *   23,10 €


*    *   6

    *   Krankengymnastische Behandlung
[^f771648_05_BJNR032600009BJNE006600000]
        auf neurophysiologischer Grundlage bei angeborenen oder bis zur
        Vollendung des 14. Lebensjahres erworbenen zentralen
        Bewegungsstörungen als Einzelbehandlung, Mindestbehandlungsdauer 45
        Minuten

    *   34,30 €


*    *   7

    *   Krankengymnastik in einer Gruppe (2 bis 8 Pers.) – auch orthopädisches
        Turnen –, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   6,20 €


*    *   8

    *[^f771648_04_BJNR032600009BJNE006600000]
   Krankengymnastik in einer Gruppe
        bei zerebralen Dysfunktionen (2 bis 4 Pers.),
        Mindestbehandlungsdauer 45 Minuten, je Teilnehmerin oder Teilnehmer

    *   10,80 €


*    *   9

    *
        a)  Krankengymnastik (Atemtherapie) bei Behandlung von Mukoviszidose als
            Einzel-
            behandlung, Mindestbehandlungsdauer 45 Minuten




    *   34,30 €


*    *
    *
        b)  Krankengymnastik (Atemtherapie) in einer Gruppe (2 bis 5 Pers.) bei
            Behandlung
            schwerer Bronchialerkrankungen, Mindestbehandlungsdauer 45 Minuten, je
            Teilnehmerin oder Teilnehmer




    *   10,80 €


*    *   10

    *   Bewegungsübungen

    *   7,70 €


*    *   11

    *
        a)  Krankengymnastische Behandlung/Bewegungsübungen im Bewegungsbad als
            Einzelbehandlung – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   23,60 €


*    *
    *
        b)  Krankengymnastik/Bewegungsübungen in einer Gruppe im Bewegungsbad (bis
            5 Pers.), je Teilnehmerin oder Teilnehmer – einschließlich der
            erforderlichen Nachruhe –




    *   11,80 €


*    *   12

    *[^f771648_06_BJNR032600009BJNE006600000]
   Manuelle Therapie zur Behandlung von Gelenkblockierungen
        , Mindestbehandlungsdauer 30 Minuten

    *   22,50 €


*    *   13

    *[^f771648_07_BJNR032600009BJNE006600000]
   Chirogymnastik
        – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –

    *   14,40 €


*    *   14

    *[^f771648_10_BJNR032600009BJNE006600000]
   Erweiterte ambulante Physiotherapie
[^f771648_11_BJNR032600009BJNE006600000]
        , Mindestbehandlungsdauer 120 Minuten, je Behandlungstag

    *   81,90 €


*    *   15

    *[^f771648_12_BJNR032600009BJNE006600000]
   Gerätegestützte Krankengymnastik (einschließlich MAT oder MTT)
        Je Sitzung für eine parallele Einzelbehandlung (bis zu 3 Personen
        Mindestbehandlungsdauer 60 Minuten)

    *   35,00 €


*    *   16

    *   Extensionsbehandlung (z. B. Glissonschlinge)

    *   5,20 €


*    *   17

    *   Extensionsbehandlung mit größeren Apparaten (z. B. Schrägbrett,
        Extensionstisch, Perl'sches Gerät, Schlingentisch)

    *   6,70 €


*    *
    *   **III. Massagen**

    *

*    *   18

    *   Massagen einzelner oder mehrerer Körperteile, auch Spezialmassagen
        (Bindegewebs-, Reflexzonen-, Segment-, Periost-, Bürsten- und
        Colonmassage)

    *   13,80 €


*    *   19

    *   Manuelle Lymphdrainage nach Dr. Vodder

    *

*    *
    *
        a)  Teilbehandlung, 30 Minuten




    *   19,50 €


*    *
    *
        b)  Großbehandlung, 45 Minuten




    *   29,20 €


*    *
    *
        c)  Ganzbehandlung, 60 Minuten




    *   39,00 €


*    *
    *
        d)[^f771648_08_BJNR032600009BJNE006600000]
  Kompressionsbandagierung einer Extremität




    *   8,70 €


*    *   20

    *   Unterwasserdruckstrahlmassage bei einem Wanneninhalt von mindestens
        600 Litern und einer Aggregatleistung von mindestens 200 l/min sowie
        mit Druck- und Temperaturmesseinrichtung – einschließlich der
        erforderlichen Nachruhe –

    *   23,10 €


*    *
    *   **IV. Packungen, Hydrotherapie, Bäder**

    *

*    *   21

    *   Heiße Rolle – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –

    *   10,30 €


*    *   22

    *
        a)  Warmpackung eines oder mehrerer Körperteile – einschließlich der
            erforderlichen
            Nachruhe –

            –   bei Anwendung wieder verwendbarer Packungsmaterialien (z. B. Paraffin,
                Fango-Paraffin, Moor-Paraffin, Pelose, Turbatherm)


            –   bei Anwendung einmal verwendbarer natürlicher Peloide (Heilerde, Moor,
                Naturfango, Pelose, Schlamm, Schlick) ohne Verwendung von Folie oder
                Vlies
                zwischen Haut und Peloid

                •   Teilpackung


                •   Großpackung










    *   11,80 €
        20,50 €
        28,20 €


*    *
    *
        b)  Schwitzpackung (z. B. spanischer Mantel, Salzhemd, Dreiviertelpackung
            nach Kneipp) – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   14,90 €


*    *
    *
        c)  Kaltpackung (Teilpackung)

            –   Anwendung von Lehm, Quark o. Ä.


            –   Anwendung einmal verwendbarer Peloide (Heilerde, Moor, Naturfango,
                Pelose,
                Schlamm, Schlick) ohne Verwendung von Folie oder Vlies zwischen Haut
                und Peloid







    *   7,70 €
        15,40 €


*    *
    *
        d)  Heublumensack, Peloidkompresse




    *   9,20 €


*    *
    *
        e)  Wickel, Auflagen, Kompressen u. a., auch mit Zusatz




    *   4,60 €


*    *
    *
        f)  Trockenpackung




    *   3,10 €


*    *   23

    *
        a)  Teilguss, Teilblitzguss, Wechselteilguss




    *   3,10 €


*    *
    *
        b)  Vollguss, Vollblitzguss, Wechselvollguss




    *   4,60 €


*    *
    *
        c)  Abklatschung, Abreibung, Abwaschung




    *   4,10 €


*    *   24

    *
        a)  An- oder absteigendes Teilbad (z. B. Hauffe) – einschließlich der
            erforderlichen
            Nachruhe –




    *   12,30 €


*    *
    *
        b)  An- oder absteigendes Vollbad (Überwärmungsbad) – einschließlich der
            erforderlichen Nachruhe –




    *   20,00 €


*    *   25

    *
        a)  Wechsel-Teilbad – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   9,20 €


*    *
    *
        b)  Wechsel-Vollbad – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   13,30 €


*    *   26

    *   Bürstenmassagebad – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –

    *   19,00 €


*    *   27

    *
        a)  Naturmoor-Halbbad – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   32,80 €


*    *
    *
        b)  Naturmoor-Vollbad – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   39,90 €


*    *   28

    *   Sandbäder – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –

    *

*    *
    *
        a)  Teilbad




    *   28,70 €


*    *
    *
        b)  Vollbad




    *   32,80 €


*    *   29

    *   Sole-Photo-Therapie
        Behandlung großflächiger Hauterkrankungen mit Balneo-Phototherapie
        (Einzelbad in Sole kombiniert mit UV-A/UV-B-Bestrahlung einschließlich
        Nachfetten) und Licht-Öl-Bad – einschließlich der erforderlichen
        Nachruhe –

    *   32,80 €


*    *   30

    *   Medizinische Bäder mit Zusätzen

    *

*    *
    *
        a)  Teilbad (Hand-, Fußbad) mit Zusatz, z. B. vegetabilische Extrakte,
            ätherische Öle,
            spezielle Emulsionen, mineralische huminsäurehaltige und
            salizylsäurehaltige Zusätze




    *   6,70 €


*    *
    *
        b)  Sitzbad mit Zusatz – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   13,30 €


*    *
    *
        c)  Vollbad, Halbbad mit Zusatz – einschließlich der erforderlichen
            Nachruhe –




    *   18,50 €


*    *
    *
        d)  Weitere Zusätze, je Zusatz




    *   3,10 €


*    *   31

    *   Gashaltige Bäder

    *

*    *
    *
        a)  Gashaltiges Bad (z. B. Kohlensäurebad, Sauerstoffbad) – einschließlich
            der
            erforderlichen Nachruhe –




    *   19,50 €


*    *
    *
        b)  Gashaltiges Bad mit Zusatz – einschließlich der erforderlichen
            Nachruhe –




    *   22,50 €


*    *
    *
        c)  Kohlendioxidgasbad (Kohlensäuregasbad) – einschließlich der
            erforderlichen Nachruhe –




    *   21,00 €


*    *
    *
        d)  Radon-Bad – einschließlich der erforderlichen Nachruhe –




    *   18,50 €


*    *
    *
        e)  Radon-Zusatz, je 500 000 Millistat




    *   3,10 €


*    *
    *   Aufwendungen für andere als die in diesem Abschnitt bezeichneten Bäder
        sind nicht beihilfefähig. Bei Teil-, Sitz- und Vollbädern mit
        ortsgebundenen natürlichen Heilwässern erhöhen sich die unter den
        Nummern 30 Buchstabe a bis c und Nummer 31 Buchstabe b jeweils
        angegebenen beihilfefähigen Höchstbeträge um bis zu 3,10 Euro. Zusätze
        hierzu sind nach Maßgabe der Nummer 30 Buchstabe d beihilfefähig.

    *

*    *
    *   **V. Kälte- und Wärmebehandlung**

    *

*    *   32

    *
        a)  Eisanwendung, Kältebehandlung (z. B. Kompresse, Eisbeutel, direkte
            Abreibung)




    *   9,80 €


*    *
    *
        b)  Eisanwendung, Kältebehandlung (z. B. Kaltgas, Kaltluft) großer Gelenke




    *   6,70 €


*    *   33

    *   Eisteilbad

    *   9,80 €


*    *   34

    *[^f771648_09_BJNR032600009BJNE006600000]
   Heißluftbehandlung
        oder Wärmeanwendung (Glühlicht, Strahler auch Infrarot) eines oder
        mehrerer Körperteile

    *   5,70 €


*    *
    *   **VI. Elektrotherapie**

    *

*    *   35

    *   Ultraschallbehandlung, auch Phonophorese

    *   6,20 €


*    *   36

    *   Behandlung eines oder mehrerer Körperabschnitte mit hochfrequenten
        Strömen
        (Kurz-, Dezimeter- oder Mikrowellen)

    *   6,20 €


*    *   37

    *   Behandlung eines oder mehrerer Körperabschnitte mit niederfrequenten
        Strömen
        (z. B. Reizstrom, diadynamischer Strom, Interferenzstrom,
        Galvanisation)

    *   6,20 €


*    *   38

    *   Gezielte Niederfrequenzbehandlung, Elektrogymnastik; bei spastischen
        oder schlaffen Lähmungen

    *   11,80 €


*    *   39

    *   Iontophorese

    *   6,20 €


*    *   40

    *   Zwei- oder Vierzellenbad

    *   11,30 €


*    *   41

    *   Hydroelektrisches Vollbad (z. B. Stangerbad), auch mit Zusatz –
        einschließlich der erforderlichen Nachruhe –

    *   22,00 €


*    *
    *   **VII. Lichttherapie**

    *

*    *   42

    *   Behandlung mit Ultraviolettlicht

    *

*    *
    *
        a)  als Einzelbehandlung




    *   3,10 €


*    *
    *
        b)  in einer Gruppe, je Teilnehmerin oder Teilnehmer




    *   2,60 €


*    *   43

    *
        a)  Reizbehandlung
            eines umschriebenen Hautbezirkes mit Ultraviolettlicht




    *   3,10 €


*    *
    *
        b)  Reizbehandlung
            mehrerer umschriebener Hautbezirke mit Ultraviolettlicht




    *   5,20 €


*    *   44

    *   Quarzlampendruckbestrahlung eines Feldes

    *   6,20 €


*    *   45

    *   Quarzlampendruckbestrahlung mehrerer Felder

    *   8,70 €


*    *
    *   **VIII. Logopädie**

    *

*    *   46

    *
        a)  Erstgespräch mit Behandlungsplanung und -besprechung,
            einmal je Behandlungsfall




    *   31,70 €


*    *
    *
        b)  Standardisierte Verfahren zur Behandlungsplanung einschließlich
            Auswertung,
            nur auf spezielle ärztliche Verordnung bei Verdacht auf zentrale
            Sprachstörungen,
            einmal je Behandlungsfall




    *   49,60 €


*    *
    *
        c)  Ausführlicher Bericht




    *   11,80 €


*    *   47

    *   Einzelbehandlung bei Sprech-, Sprach- und Stimmstörungen

    *

*    *
    *
        a)  Mindestbehandlungsdauer 30 Minuten




    *   31,70 €


*    *
    *
        b)  Mindestbehandlungsdauer 45 Minuten




    *   41,50 €


*    *
    *
        c)  Mindestbehandlungsdauer 60 Minuten




    *   52,20 €


*    *   48

    *   Gruppenbehandlung bei Sprech-, Sprach- und Stimmstörungen mit Beratung
        der Patientin oder des Patienten und ggf. der Eltern, je Teilnehmerin
        oder Teilnehmer

    *

*    *
    *
        a)  Kindergruppe, Mindestbehandlungsdauer 30 Minuten




    *   14,90 €


*    *
    *
        b)  Erwachsenengruppe, Mindestbehandlungsdauer 45 Minuten




    *   17,40 €


*    *
    *   **IX. Beschäftigungstherapie (Ergotherapie)**

    *

*    *   49

    *   Funktionsanalyse und Erstgespräch einschließlich Beratung und
        Behandlungsplanung, einmal je Behandlungsfall

    *   31,70 €


*    *   50

    *   Einzelbehandlung

    *

*    *
    *
        a)  bei motorischen Störungen, Mindestbehandlungsdauer 30 Minuten




    *   31,70 €


*    *
    *
        b)  bei sensomotorischen/perzeptiven Störungen, Mindestbehandlungsdauer 45
            Minuten




    *   41,50 €


*    *
    *
        c)  bei psychischen Störungen, Mindestbehandlungsdauer 60 Minuten




    *   54,80 €


*    *   51

    *   Hirnleistungstraining als Einzelbehandlung, Mindestbehandlungsdauer 30
        Minuten

    *   31,70 €


*    *   52

    *   Gruppenbehandlung

    *

*    *
    *
        a)  Mindestbehandlungsdauer 45 Minuten, je Teilnehmerin oder Teilnehmer




    *   14,40 €


*    *
    *
        b)  bei psychischen Störungen, Mindestbehandlungsdauer 90 Minuten, je
            Teilnehmerin oder Teilnehmer




    *   28,70 €


*    *
    *[^f771648_13_BJNR032600009BJNE006600000]
   **X. Podologische Therapie**

    *

*    *   53

    *   Hornhautabtragung an beiden Füßen

    *   14,50 €


*    *   54

    *   Hornhautabtragung an einem Fuß

    *   8,70 €


*    *   55

    *   Nagelbearbeitung an beiden Füßen

    *   13,05 €


*    *   56

    *   Nagelbearbeitung an einem Fuß

    *   7,25 €


*    *   57

    *   Podologische Komplexbehandlung an beiden Füßen (Hornhautabtragung und
        Nagelbearbeitung)

    *   26,10 €


*    *   58

    *   Podologische Komplexbehandlung an einem Fuß (Hornhautabtragung und
        Nagelbearbeitung)

    *   14,50 €


*    *   59

    *   Zuschlag bei ärztlich verordnetem Hausbesuch

    *   7,00 €


*    *   60

    *   Besuch mehrerer Patienten derselben sozialen Gemeinschaft (z. B.
        Altenheim) in unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang (nicht zusammen
        mit der lfd. Nummer 59 abrechenbar),
        je Person

    *   3,50 €


*    *
    *   **XI. Sonstiges**

    *

*    *   61

    *   Ärztlich verordneter Hausbesuch

    *   9,20 €


*    *   62

    *   Fahrtkosten (nur bei ärztlich verordnetem Hausbesuch) bei Benutzung
        eines Kraftfahrzeuges in Höhe von 0,30 Euro je Kilometer oder
        ansonsten die niedrigsten Kosten des regelmäßig verkehrenden
        Beförderungsmittels

    *

*    *
    *   Bei Besuchen mehrerer Patienten auf demselben Weg sind die Nummern 61
        und 62 nur anteilig je Patient beihilfefähig.

    *




2.  Aufwendungen für eine erweiterte ambulante Physiotherapie (EAP) –
    Nummer 14 des Leistungsverzeichnisses – sind bei Vorliegen folgender
    Voraussetzungen beihilfefähig:


2.1 Erweiterte ambulante Physiotherapie

    Leistungen der erweiterten ambulanten Physiotherapie werden nur
    aufgrund einer Verordnung von Krankenhausärztinnen/Krankenhausärzten,
    von Ärztinnen/Ärzten mit den Gebietsbezeichnungen Orthopädie,
    Neurologie, Chirurgie und Physikalische und Rehabilitative Medizin
    oder einer Allgemeinärztin/Allgemeinarzt mit der Zusatzbezeichnung
    Physikalische und Rehabilitative Medizin und nur bei Vorliegen der
    folgenden Indikationen anerkannt:


2.1.1 Wirbelsäulensyndrome mit erheblicher Symptomatik bei

    –   frischem nachgewiesenem Bandscheibenvorfall (auch postoperativ) oder
        Protrusionen mit radikulärer, muskulärer und statischer Symptomatik


    –   nachgewiesenen Spondylolysen und Spondylolisthesen mit radikulärer,
        muskulärer und statischer Symptomatik


    –   instabile Wirbelsäulenverletzungen im Rahmen der konservativen oder
        postoperativen Behandlung mit muskulärem Defizit und Fehlstatik


    –   lockere korrigierbare thorakale Scheuermann-Kyphose*
        50*                          nach Cobb





2.1.2 Operation am Skelettsystem

    –   posttraumatische Osteosynthesen


    –   Osteotomien der großen Röhrenknochen





2.1.3 Prothetischer Gelenkersatz bei Bewegungseinschränkungen oder
    muskulärem Defizit

    –   Schulterprothesen


    –   Knieendoprothesen


    –   Hüftendoprothesen





2.1.4 Operativ oder konservativ behandelte Gelenkerkrankungen
    (einschließlich Instabilitäten)

    –   Kniebandrupturen (Ausnahme isoliertes Innenband)


    –   Schultergelenkläsionen, insbesondere nach:

        operativ versorgter Bankard-Läsion,
        Rotatorenmanschettenruptur,
        schwere Schultersteife (frozen shoulder),
        Impingement-Syndrom,
        Schultergelenkluxation,
        tendinosis calcarea,
        periathritis humero-scapularis (PHS)


    –   Achillessehnenrupturen und Achillessehnenabriss





2.1.5 Amputationen


2.2 Eine Verlängerung der erweiterten ambulanten Physiotherapie erfordert
    eine erneute ärztliche Verordnung. Eine Bescheinigung der
    Therapieeinrichtung oder der bei dieser beschäftigten Ärztinnen oder
    Ärzten reicht nicht aus.

    Nach Abschluss der erweiterten ambulanten Physiotherapie ist der
    Festsetzungsstelle die Therapiedokumentation zusammen mit der Rechnung
    vorzulegen.


2.3 Die erweiterte ambulante Physiotherapie umfasst je Behandlungstag
    mindestens folgende Leistungen:

    –   Krankengymnastische Einzeltherapie


    –   physikalische Therapie nach Bedarf


    –   medizinisches Aufbautraining



    und bei Bedarf folgende zusätzliche Leistungen:

    –   Lymphdrainage oder Massage oder Bindegewebsmassage


    –   Isokinetik


    –   Unterwassermassage





2.4 Die durchgeführten Leistungen sind durch die Patientin oder den
    Patienten auf der Tagesdokumentation unter Angabe des Datums zu
    bestätigen.


2.5 Die in Nummer 2.3 genannten zusätzlichen Leistungen sind mit dem
    Höchstbetrag nach der Nummer 14 des Leistungsverzeichnisses
    abgegolten.


3.  Medizinisches Aufbautraining (MAT)

    Aufwendungen für ein ärztlich verordnetes Medizinisches Aufbautraining
    (MAT) mit Sequenztrainingsgeräten zur Behandlung von Erkrankungen der
    Wirbelsäule sind beihilfefähig, wenn

    –   das medizinische Aufbautraining von Krankenhausärztinnen oder
        Krankenhausärzten, von Ärztinnen oder Ärzten der Physikalischen und
        Rehabilitativen Medizin, von einer Allgemeinärztin oder einem
        Allgemeinarzt mit der Zusatzbezeichnung Physikalische und
        Rehabilitative Medizin verordnet wird,


    –   Therapieplanung und Ergebniskontrolle von einer Ärztin oder einem Arzt
        der Therapieeinrichtung erfolgen und


    –   jede einzelne therapeutische Sitzung unter ärztlicher Aufsicht
        durchgeführt wird. Die Durchführung therapeutischer und diagnostischer
        Leistungsbestandteile ist teilweise an speziell geschultes
        medizinisches Personal delegationsfähig.




    Die Beihilfefähigkeit ist auf maximal 18 Sitzungen je Krankheitsfall
    begrenzt.

    Die Angemessenheit der Aufwendungen richtet sich bei von einer Ärztin
    oder einem Arzt erbrachten Leistungen nach dem Beschluss der
    Bundesärztekammer zur Analogbewertung der Medizinischen
    Trainingstherapie.

    Danach sind folgende Leistungen bis zum 2,3fachen der Einfachsätze der
    GOÄ beihilfefähig:

    •   Eingangsuntersuchung zur Medizinischen Trainingstherapie
        einschließlich biomechanischer Funktionsanalyse der Wirbelsäule,
        spezieller Schmerzanamnese und ggf. anderer funktionsbezogener
        Messverfahren sowie Dokumentation analog Nummer 842 des
        Gebührenverzeichnisses der GOÄ.

        Die Berechnung einer Kontrolluntersuchung analog Nummer 842 des
        Gebührenverzeichnisses der GOÄ ist nicht vor Abschluss der
        Behandlungsserie möglich.


    •   Medizinische Trainingstherapie mit Sequenztraining einschließlich
        progressiv-dynamischem Muskeltraining mit speziellen Therapiemaschinen
        analog Nummer 846 des Gebührenverzeichnisses der GOÄ, zuzüglich
        zusätzlichem Geräte-Sequenztraining analog Nummer 558 des
        Gebührenverzeichnisses der GOÄ (je Sitzung) und begleitende
        krankengymnastische Übungen nach Nummer 506 des Gebührenverzeichnisses
        der GOÄ. Die Nummern 846 analog, 558 analog und 506 des
        Gebührenverzeichnisses der GOÄ sind pro Sitzung jeweils nur einmal
        berechnungsfähig.




    Werden die Leistungen von zugelassenenen Leistungserbringern für
    Heilmittel erbracht, richtet sich die Angemessenheit der Aufwendungen
    nach Nummer 15 der Anlage 4 zu § 23 Abs. 1.

    Fitness- und Kräftigungsmethoden, die nicht den Anforderungen des
    ärztlich geleiteten medizinischen Aufbautrainings entsprechen, sind
    nicht beihilfefähig, auch wenn sie an identischen Trainingsgeräten mit
    gesundheitsfördernder Zielsetzung durchgeführt werden.


4.  Aufwendungen der medizinischen Fußpflege durch Podologinnen und
    Podologen sind nur bei der Diagnose „Diabetisches Fußsyndrom“
    beihilfefähig.




    Die für Inhalationen erforderlichen Stoffe (Arzneimittel) sind daneben
    gesondert beihilfefähig.
[^f771648_01_BJNR032600009BJNE006600000]:     Neben den Leistungen nach den Nummern 4 bis 6 sind Leistungen nach den
    Nummern 10 und 18 nur dann beihilfefähig, wenn sie aufgrund
    gesonderter Diagnosestellung und einer eigenständigen ärztlichen
    Verordnung erbracht werden.
[^f771648_02_BJNR032600009BJNE006600000]:     Darf nur nach besonderer Weiterbildung (z. B. Bobath, Vojta, PNF) von
    mindestens 120 Stunden anerkannt werden.
[^f771648_03_BJNR032600009BJNE006600000]:     Darf nur nach einem abgeschlossenen Weiterbildungslehrgang
    (Psychomotorik) oder bei Nachweis gleichartiger Fortbildungskurse,
    Arbeitskreise u. Ä. sowie Erfahrungen in der Kinderbehandlung und
    Gruppentherapie anerkannt werden.
[^f771648_04_BJNR032600009BJNE006600000]:     Darf nur nach abgeschlossener besonderer Weiterbildung (Bobath, Vojta)
    von mindestens 300 Stunden anerkannt werden.
[^f771648_05_BJNR032600009BJNE006600000]:     Darf nur nach besonderer Weiterbildung für Manuelle Therapie von
    mindestens 260 Stunden anerkannt werden.
[^f771648_06_BJNR032600009BJNE006600000]:     Darf nur nach einer anerkannten speziellen Weiterbildung von
    mindestens 160 Stunden anerkannt werden.
[^f771648_07_BJNR032600009BJNE006600000]:     Das notwendige Bindenmaterial (z. B. Mullbinden, Kurzzugbinden,
    Fließpolsterbinden) ist daneben beihilfefähig, wenn es besonders in
    Rechnung gestellt wird.
[^f771648_08_BJNR032600009BJNE006600000]:     Die Leistungen der Nummern 34, 42 und 43 sind nicht nebeneinander
    beihilfefähig.
[^f771648_09_BJNR032600009BJNE006600000]:     Darf nur bei Durchführung von solchen Therapieeinrichtungen als
    beihilfefähig anerkannt werden, die durch die gesetzlichen
    Krankenkassen oder Berufsgenossenschaften zur ambulanten
    Rehabilitation/Erweiterten Ambulanten Physiotherapie zugelassen sind.
[^f771648_10_BJNR032600009BJNE006600000]:     Die Leistungen der Nummern 4 bis 45 sind daneben nicht beihilfefähig.
[^f771648_11_BJNR032600009BJNE006600000]:     Die Leistungen der Nummern 4 bis 6, 10, 12 und 18 des Verzeichnisses
    sind daneben nur beihilfefähig, wenn sie aufgrund gesonderter
    Diagnosestellung und einer eigenständigen ärztlichen Verordnung
    erbracht werden.
[^f771648_12_BJNR032600009BJNE006600000]:     Aufwendungen der medizinischen Fußpflege durch Podologen sind nur bei
    der Diagnose „Diabetisches Fußsyndrom“ beihilfefähig.
[^f771648_13_BJNR032600009BJNE006600000]: 
(zu § 25 Abs. 1 und 4)

### Anlage 5 Beihilfefähigkeit der Aufwendungen für Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle sowie für Körperersatzstücke einschließlich Zubehör

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 361 - 368;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

1.  Die notwendigen und angemessenen Aufwendungen für die Anschaffung der
    Hilfsmittel und Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle sind –
    gegebenenfalls im Rahmen der Höchstbeträge – beihilfefähig, wenn sie
    von einer Ärztin oder einem Arzt schriftlich verordnet und nachstehend
    aufgeführt sind:

    Abduktionslagerungskeil
    Absauggerät (z. B. bei Kehlkopferkrankung)
    Adaptionen für diverse Gebrauchsgegenstände (z. B. bei
    Schwerstbehinderten zur Erleichterung der
    Körperpflege und zur Nahrungsaufnahme, Universalhalter)
    Alarmgerät für Epileptikerinnen oder Epileptiker
    Anatomische Brillenfassung
    Anus-praeter-Versorgungsartikel
    Anzieh-/Ausziehhilfen
    Aquamat
    Armmanschette
    Armtragegurt/-tuch
    Arthrodesensitzkissen/-sitzkoffer (Nielsen)/-stuhl
    Atemtherapiegeräte
    Atomiseur (zur Medikamenten-Aufsprühung)
    Auffahrrampen für Krankenfahrstuhl
    Aufrichteschlaufe
    Aufrichtstuhl (für Aufrichtfunktion sind bis zu 150 Euro
    beihilfefähig)
    Aufstehgestelle
    Auftriebshilfe (bei Schwerstbehinderung)
    Augenbadewanne/-dusche/-spülglas/-flasche/-pinsel/-pipette/-stäbchen
    Augenschielklappe, auch als Folie

    Badestrumpf
    Badewannensitz (nur bei Schwerstbehinderung, Totalendoprothese,
    Hüftgelenk-Luxations-Gefahr,
    Polyarthritis)
    Badewannenverkürzer
    Ballspritze
    Behinderten-Dreirad
    Bestrahlungsmaske für ambulante Strahlentherapie
    Bettnässer-Weckgerät
    Beugebandage
    Billroth-Batist-Lätzchen
    Blasenfistelbandage
    Blindenführhund (einschließlich Geschirr, Hundeleine, Halsband,
    Maulkorb)
    Blindenleitgerät (Ultraschallbrille, Ultraschall-Leitgerät)
    Blindenstock/-langstock/-taststock
    Blutgerinnungsmessgerät (nur bei erforderlicher Dauerantikoagulation,
    künstlichem Herzklappenersatz)
    Blutlanzette
    Blutzuckermessgerät
    Bracelet
    Bruchband

    Clavicula-Bandage
    Communicator (bei dysarthrischen Sprachstörungen)
    Computerspezialausstattung für Behinderte; Spezialhard- und -software
    bis zu 3 500 Euro, ggf. zuzüglich
    für eine Braillezeile mit 40 Modulen bis zu 5 400 Euro

    Dekubitus-Schutzmittel (z. B. Auf-/Unterlagen für das Bett,
    Spezialmatratzen, Keile, Kissen, Auf-/Unterlagen für den Rollstuhl,
    Schützer für Ellenbogen, Unterschenkel und Füße)
    Delta-Gehrad
    Drehscheibe, Umsetzhilfen
    Duschsitz/-stuhl

    Einlagen, orthopädische
    Einmal-Schutzhose bei Querschnittgelähmten
    Ekzem-Manschette
    Elektro-Stimulationsgerät
    Epicondylitisbandage/-spange mit Pelotten
    Epitrain-Bandage
    Ernährungssonde

    Fepo-Gerät (funktionelle elektronische Peronaeus-Prothese)
    Fersenschutz (Kissen, Polster, Schale, Schoner)
    Fingerling
    Fingerschiene
    Fixationshilfen
    (Mini)Fonator
    Fußteil-Entlastungsschuh (Einzelschuhversorgung)

    Gehgipsgalosche
    Gehhilfen und -übungsgeräte
    Gehörschutz
    Genutrain-Aktiv-Kniebandage
    Gerät zur Behandlung mit elektromagnetischen Wechselfeldern bei
    atropher Pseudoarthrose, Endo prothesenlockerung, idiopathischer
    Hüftnekrose und verzögerter Knochenbruchheilung (in Verbindung  mit
    einer sachgerechten chirurgischen Therapie)
    Gesichtsteilersatzstücke (Ektoprothese, Epithese, Vorlege-Prothese)
    Gilchrist-Bandage
    Gipsbett, Liegeschale
    Glasstäbchen
    Gummihose bei Blasen- oder Darminkontinenz
    Gummistrümpfe

    Halskrawatte, Hals-, Kopf-, Kinn\*stütze
    Handgelenkriemen
    Hebekissen
    Heimdialysegerät
    Helfende Hand, Scherenzange
    Herz-Atmungs-Überwachungsgerät (-monitor)
    Hörgeräte (HdO, Taschengeräte, Hörbrillen, C.R.O.S.-Geräte, drahtlose
    Hörhilfe, Otoplastik; IdO-Geräte,  schallaufnehmendes Gerät bei
    teilimplantiertem Knochenleitungs-Hörsystem); einschließlich der
    Nebenkosten bis zu 1 025 Euro je Ohr ggf. zuzüglich der Aufwendungen
    einer medizinisch notwendigen Fernbedienung

    Impulsvibrator
    Infusionsbesteck bzw. -gerät und Zubehör
    Inhalationsgerät (auch Sauerstoff) und Zubehör, jedoch nicht
    Luftbefeuchter, -filter, -wäscher
    Innenschuh, orthopädischer
    Insulinapplikationshilfen und Zubehör (Insulindosiergerät, -pumpe,
    -injektor)
    Ipos-Redressions-Korrektur-Schühchen
    Ipos-Vorfußentlastungsschuh

    Kanülen und Zubehör
    Katapultsitz
    Katheter und Zubehör, auch Ballonkatheter
    Kieferspreizgerät
    Klosett-Matratze (im häuslichen Bereich bei dauernder Bettlägerigkeit
    und bestehender Inkontinenz)
    Klumpfußschiene
    Klumphandschiene
    Klyso
    Knetmaterial für Übungszwecke bei cerebral-paretischen Kindern
    Kniekappe/-bandage, Kreuzgelenkbandage
    Kniepolster/Knierutscher bei Unterschenkelamputation
    Knöchel- und Gelenkstützen
    Körperersatzstücke einschließlich Zubehör (bei Brustprotesenhalter ist
    ein Eigenanteil von 15 Euro zu berücksichtigen und bei Badeanzügen,
    Bodys oder Korselett für Brustprothesenträgerinnen von  40 Euro)
    Kompressionsstrümpfe/-strumpfhose
    Koordinator nach Schielbehandlung
    Kopfring mit Stab, Kopfschreiber
    Kopfschützer
    Korrektursicherungsschuh
    Krabbler für Spastikerinnen und Spastiker
    Krampfaderbinde
    Krankenfahrstuhl mit Zubehör
    Krankenpflegebett
    Krankenstock
    Kreuzstützbandage
    Krücke

    Latextrichter bei Querschnittlähmung
    Leibbinde, jedoch nicht: Nieren-, Flanell- und Wärmeleibbinden
    Lesehilfen (Leseständer, Blattwendestab, Blattwendegerät,
    Blattlesegerät, Auflagegestell)
    Lichtsignalanlage für Gehörlose und hochgradig Schwerhörige
    Lifter (Krankenlifter, Multilift, Bad-Helfer, Krankenheber,
    Badewannenlifter)
    Lispelsonde
    Lumbalbandage

    Malleotrain-Bandage
    Mangoldsche Schnürbandage
    Manutrain-Bandage
    Maßschuhe, die nicht serienmäßig herstellbar sind, soweit die
    Aufwendungen 64 Euro übersteigen
    Milchpumpe
    Mundsperrer
    Mundstab/-greifstab

    Narbenschützer

    Orthese, Orthoprothese, Korrekturschienen, Korsetts u. Ä., auch
    Haltemanschetten usw.
    Orthesenschuhe
    Orthonyxie-Nagelkorrekturspange
    Orthopädische Zurichtungen an Konfektionsschuhen (max. 6 Paar Schuhe
    pro Jahr)

    Pavlikbandage
    Peak-Flow-Meter
    Penisklemme
    Peronaeusschiene, Heidelberger Winkel
    Polarimeter
    Psoriaskamm

    Quengelschiene

    Reflektometer
    Rektophor
    Rollator
    Rollbrett
    Rutschbrett

    Schaumstoff-Therapie-Schuhe, soweit die Aufwendungen 64 Euro
    übersteigen
    Schede-Rad
    Schrägliegebrett
    Schutzbrille für Blinde
    Schutzhelm für Behinderte
    Schwellstromapparat
    Segofix-Bandagensystem
    Sitzkissen für Oberschenkelamputierte
    Sitzschale, wenn Sitzkorsett nicht ausreicht
    Skolioseumkrümmungsbandage
    Spastikerhilfen (Gymnastik-/Übungsgeräte)
    Sphinkter-Stimulator
    Sprachverstärker nach Kehlkopfresektion
    Spreizfußbandage
    Spreizhose/-schale/-wagenaufsatz
    Spritzen
    Stabilisationsschuhe bei Sprunggelenkschäden oder Lähmungszuständen
    (Einzelschuhversorgung)
    Stehübungsgerät
    Stomaversorgungsartikel, Sphinkter-Plastik
    Strickleiter
    Stubbies
    Stumpfschutzhülle
    Stumpfstrumpf
    Suspensorium
    Symphysen-Gürtel

    (Talocrur) Sprunggelenkmanschette nach Dr. Grisar
    Therapeutische Bewegungsgeräte (nur mit Spasmenschaltung)
    Tinnitus-Gerät
    Toilettenhilfen bei Schwerbehinderten
    Tracheostomaversorgungsartikel, auch Wasserschutzgerät (Larchel)
    Tragegurtsitz

    Übungsschiene
    Urinale
    Urostomie-Beutel

    Verbandschuhe (Einzelschuhversorgung)
    Vibrationstrainer bei Taubheit

    Wasserfeste Gehhilfe
    Wechseldruckgerät

    Zyklomat-Hormon-Pumpe und Set.


2.  Aufwendungen für ärztlich verordnete Perücken sind bis zum Betrag von
    512 Euro beihilfefähig, wenn ein krankhafter entstellender Haarausfall
    (z. B. Alopecia areata), eine erhebliche Verunstaltung (z. B. infolge
    Schädelverletzung) oder ein totaler oder weitgehender Haarausfall
    vorliegt. Die Aufwendungen für eine Zweitperücke sind nur
    beihilfefähig, wenn eine Perücke voraussichtlich länger als ein Jahr
    getragen werden muss. Die Aufwendungen für die erneute Beschaffung
    einer Perücke sind nur beihilfefähig, wenn seit der vorangegangenen
    Beschaffung mindestens vier Jahre vergangen sind, oder wenn sich bei
    Kindern vor Ablauf dieses Zeitraums die Kopfform geändert hat.


3.  Aufwendungen für Blindenhilfsmittel sowie die erforderliche
    Unterweisung im Gebrauch (Mobilitätstraining) sind in folgendem Umfang
    beihilfefähig:

    a)  Anschaffungen zweier Langstöcke sowie gegebenenfalls elektronischer
        Blindenleitgeräte nach ärztlicher Verordnung,


    b)  Aufwendungen für eine Ausbildung im Gebrauch des Langstockes sowie für
        eine Schulung in Orientierung und Mobilität bis zu folgenden
        Höchstbeträgen:

        aa) Unterrichtsstunde à 60 Minuten,
            einschließlich 15 Minuten Vor- und Nachbereitung
            sowie der Erstellung von Unterrichtsmaterial bis zu 100 Stunden
            56,43 Euro,


        bb) Fahrzeitentschädigung je Zeitstunde, wobei jede angefangene Stunde
            im 5-Minuten Takt anteilig berechnet wird
            44,87 Euro,


        cc) Fahrtkostenerstattung für Fahrten der Trainerin oder des Trainers
            je gefahrenen Kilometer oder die niedrigsten Kosten eines regelmäßig
            verkehrenden Beförderungsmittels
            0,30 Euro,


        dd) Ersatz der notwendigen Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung
            der Trainerin oder des Trainers, soweit eine tägliche Rückkehr zum
            Wohnort
            der Trainerin oder des Trainers nicht zumutbar ist
            26,00 Euro.




        Das Mobilitätstraining erfolgt grundsätzlich als Einzeltraining und
        kann sowohl ambulant als auch in einer Spezialeinrichtung (stationär)
        durchgeführt werden. Werden an einem Tag mehrere Blinde unterrichtet,
        können die genannten Aufwendungen der Trainerin oder des Trainers nur
        nach entsprechender Teilung berücksichtigt werden,


    c)  Aufwendungen für ein erforderliches Nachtraining (z. B. bei Wegfall
        eines noch vorhandenen Sehrestes, Wechsel des Wohnortes) entsprechend
        Buchstabe b,


    d)  Aufwendungen eines ergänzenden Trainings an Blindenleitgeräten können
        in der Regel bis zu
        30 Stunden                          gegebenenfalls einschließlich der
        Kosten für Unterkunft und Verpflegung sowie notwendiger Fahrtkosten
        der Trainerin oder des Trainers in entsprechendem Umfang anerkannt
        werden. Die Anerkennung weiterer Stunden ist bei entsprechender
        Bescheinigung der Notwendigkeit möglich.



    Die entstandenen Aufwendungen sind durch eine Rechnung einer
    Blindenorganisation nachzuweisen. Ersatzweise kann auch eine
    unmittelbare Abrechnung durch die Mobilitätstrainerin oder den
    Mobilitätstrainer akzeptiert werden, falls diese oder dieser zur
    Rechnungsstellung gegenüber den gesetzlichen Krankenkassen berechtigt
    ist. Sofern Umsatzsteuerpflicht besteht (es ist ein Nachweis des
    Finanzamtes vorzulegen), erhöhen sich die beihilfefähigen Aufwendungen
    um die jeweils gültige Umsatzsteuer.


4   Sehhilfen


4.1 Sehhilfen zur Verbesserung der Sehschärfe sind beihilfefähig

    –   bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres


    –   nach Vollendung des 18. Lebensjahres, wenn aufgrund der Sehschwäche
        oder Blindheit, entsprechend der von der Weltgesundheitsorganisation
        (WHO) empfohlene Klassifikation des Schweregrades der
        Sehbeeinträchtigung, beide Augen eine schwere Sehbeeinträchtigung
        mindestens der Stufe 1 aufweisen; diese liegt unter anderem vor, wenn
        die Sehschärfe (Visus) bei bestmöglicher Korrektur mit einer
        Brillenversorgung oder möglichen Kontaktlinsenversorgung auf dem
        besseren Auge*                          0,3 beträgt oder das
        beidäugige Gesichtsfeld*                          10 Grad bei
        zentraler Fixation ist. Die Sehschärfenbestimmung hat beidseits mit
        bester Korrektur mit Brillengläsern oder möglichen Kontaktlinsen zu
        erfolgen.



    Voraussetzung für die erstmalige Beschaffung einer Sehhilfe ist die
    schriftliche Verordnung einer Augenärztin oder eines Augenarztes. Bei
    der Ersatzbeschaffung genügt die Refraktionsbestimmung einer
    Augenoptikerin oder eines Augenoptikers. Die Aufwendungen hierfür sind
    bis zu 13 Euro beihilfefähig. Als Sehhilfen zur Verbesserung der
    Sehschärfe sind beihilfefähig:

    a)  Brillengläser,


    b)  Kontaktlinsen,


    c)  vergrößernde Sehhilfen.





4.1.1 Brillengläser

    Aufwendungen für Brillengläser sind bis zu folgenden Höchstbeträgen
    beihilfefähig:

    a)  für vergütete Gläser mit Gläserstärken bis +/– 6 Dioptrien (dpt):

        Einstärkengläser:  für das sph. Glas
        31,00 Euro
        für das cyl. Glas
        41,00 Euro

        Mehrstärkengläser: für das sph. Glas
        72,00 Euro
        für das cyl. Glas
        92,50 Euro


    b)  bei Gläserstärken über +/– 6 Dioptrien (dpt):

        zuzüglich je Glas
        21,00 Euro


    c)  Dreistufen- oder Multifokalgläser:

        zuzüglich je Glas
        21,00 Euro


    d)  Gläser mit prismatischer Wirkung:

        zuzüglich je Glas
        21,00 Euro.





4.1.2 Besondere Brillengläser

    Die Mehraufwendungen für Kunststoff-, Leicht- und Lichtschutzgläser
    sind bei folgenden Indikationen neben den Höchstbeträgen der Nummer
    4\.1.1 im jeweils genannten Umfang beihilfefähig:


4.1.2.1 Kunststoffgläser, Leichtgläser (hochbrechende mineralische Gläser)

    zuzüglich je Glas bis zu 21 Euro

    a)  bei Gläserstärken ab +/– 6 dpt,


    b)  bei Anisometropien ab 2 dpt,


    c)  unabhängig von der Gläserstärke

        aa) bei Kindern bis zum 14. Lebensjahr,


        bb) bei Patientinnen und Patienten mit chronischem Druckekzem der Nase,
            mit Fehlbildungen oder Missbildungen des Gesichts, insbesondere im
            Nasen- und Ohrenbereich, wenn trotz optimaler Anpassung unter
            Verwendung von Silikatgläsern ein befriedigender Sitz der Brille nicht
            gewährleistet ist,


        cc) Brillen, die im Rahmen der Schulpflicht für die Teilnahme am
            Schulsport erforderlich sind.








4.1.2.2 Getönte Gläser (Lichtschutzgläser), phototrope Gläser

    zuzüglich je Glas bis zu 11 Euro bei

    a)  umschriebenen Transparenzverlusten (Trübungen) im Bereich der
        brechenden Medien, die zu Lichtstreuungen führen (z. B.
        Hornhautnarben, Linsentrübungen, Glaskörpertrübungen),


    b)  krankhaften, andauernden Pupillenerweiterungen,


    c)  Fortfall der Pupillenverengung (z. B. absolute oder reflektorische
        Pupillenstarre, Adie-Kehrer- Syndrom),


    d)  chronisch-rezidivierenden Reizzuständen der vorderen und mittleren
        Augenabschnitte, die medikamentös nicht behebbar sind (z. B.
        Keratoconjunctivitis, Iritis, Cyclitis),


    e)  entstellenden Veränderungen im Bereich der Lider und ihrer Umgebung
        (z. B. Lidkolobom, Lagophthalmus, Narbenzug) und Behinderung des
        Tränenflusses,


    f)  Ciliarneuralgie,


    g)  Blendung bedingenden entzündlichen oder degenerativen Erkrankungen der
        Netzhaut/Aderhaut oder der Sehnerven,


    h)  totaler Farbenblindheit,


    i)  unerträglichen Blendungserscheinungen bei praktischer Blindheit,


    j)  intrakraniellen Erkrankungen, bei denen nach ärztlicher Erfahrung eine
        pathologische Lichtempfindlichkeit besteht (z. B. Hirnverletzungen,
        Hirntumoren),


    k)  Gläsern ab + 10 dpt wegen Vergrößerung der Eintrittspupille.





4.1.3 Kontaktlinsen

    Aufwendungen für Kontaktlinsen zur Verbesserung der Sehschärfe sind
    bei nachstehend aufgeführten Indikationen für Kurzzeitlinsen bis zu
    154 Euro (sphärisch) bzw. bis zu 230 Euro (torisch) im Kalenderjahr
    beihilfefähig:

    a)  Myopie ab 8 dpt,


    b)  Hyperopie ab 8 dpt,


    c)  irregulärer Astigmatismus, wenn damit eine um mindestens 20 %
        verbesserte Sehstärke gegenüber Brillengläsern erreicht wird,


    d)  Astigmatismus rectus und inversus ab 3 dpt,


    e)  Astigmatismus obliquus (Achslage 45° +/–30° bzw. 135° +/–30°) ab 2
        dpt,


    f)  Keratokonus,


    g)  Aphakie,


    h)  Aniseikonie (bei gleicher oder wenig differenter Refraktion beider
        Augen muss eine Aniseikoniemessung nach einer anerkannten
        reproduzierbaren Bestimmungsmethode erfolgen und dokumentiert werden),


    i)  Anisometropie ab 2 dpt.



    Da Kontaktlinsen aus medizinischen Gründen nicht ununterbrochen
    getragen werden können, sind bei Vorliegen der Indikationen neben den
    Kontaktlinsen Aufwendungen für eine Brille im Rahmen der Nummern 4.1.1
    und 4.1.2 zusätzlich beihilfefähig. Liegt keine der Indikationen vor,
    sind nur die vergleichbaren Kosten für Brillengläser beihilfefähig.


4.1.4 Vergrößernde Sehhilfen

    Beihilfefähig sind Aufwendungen für ärztlich verordnete optische und
    elektronisch vergrößernde Sehhilfen. Voraussetzung ist, dass die
    Verordnung von einer Fachärztin oder von einem Facharzt für
    Augenheilkunde vorgenommen wurde, die oder der in der Lage ist, selbst
    die Notwendigkeit und Art der benötigten Sehhilfen zu bestimmen,
    gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit entsprechend ausgestatteten
    Augenoptikerinnen oder Augenoptikern.


4.1.4.1 Aufwendungen für optisch vergrößernde Sehhilfen für die Nähe bei einem
    mindestens 1,5fachen Vergrößerungsbedarf sind beihilfefähig als
    Hellfeldlupe, Hand- und Standlupe, gegebenenfalls mit Beleuchtung,
    oder als Brillengläser mit Lupenwirkung (Lupengläser), in begründeten
    Einzelfällen als Fernrohrlupenbrillensystem (z. B. nach Galilei,
    Kepler), gegebenenfalls einschließlich der Systemträger.


4.1.4.2 Aufwendungen für elektronisch vergrößernde Sehhilfen für die Nähe sind
    als mobile oder nicht mobile Systeme bei einem mindestens sechsfachen
    Vergrößerungsbedarf beihilfefähig.


4.1.4.3 Aufwendungen für optisch vergrößernde Sehhilfen für die Ferne sind als
    Handfernrohre/Monokulare (fokussierbar) beihilfefähig.


4.1.4.4 Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für:

    a)  Fernrohrlupenbrillensysteme (z. B. nach Galilei, Kepler) für die
        Zwischendistanz (Raumkorrektur) oder die Ferne,


    b)  separate Lichtquellen (z. B. zur Kontrasterhöhung oder zur
        Ausleuchtung des Lesegutes),


    c)  Fresnellinsen aller Art.





4.2 Aufwendungen für therapeutische Sehhilfen zur Behandlung einer
    Augenverletzung oder Augenerkrankung sind in folgenden Fällen bei
    bestehender medizinischer Notwendigkeit beihilfefähig:


4.2.1 Brillenglas mit Lichtschutz mit einer Transmission bis 75 Prozent bei

    a)  den Blendschutz herabsetzenden Substanzverlusten der Iris (z. B.
        Iriskolobom, Aniridie, traumatische Mydriasis, Iridodialyse),


    b)  Albinismus.



    Besteht beim Lichtschutzglas zusätzlich die Notwendigkeit eines
    Refraktionsausgleichs, sind die Aufwendungen für die entsprechenden
    Brillengläser nach Nummer 4.1 beihilfefähig. Vorbehaltlich einer
    erfolgreichen Austestung sind zusätzlich die Aufwendungen für einen
    konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig.


4.2.2 Brillenglas mit UV-Kantenfilter (400 nm Wellenlänge) bei

    a)  Aphakie,


    b)  Photochemotherapie (zur Absorption des langwelligen UV-Lichts),


    c)  als UV-Schutz nach Staroperation, wenn keine Intraokularlinse mit UV-
        Schutz implantiert wurde,


    d)  Iriskolobom,


    e)  Albinismus.



    Besteht beim Kantenfilterglas zusätzlich die Notwendigkeit eines
    Refraktionsausgleichs, sind bei Albinismus einer
    Transmissionsminderung (gegebenenfalls zusätzlich) die Aufwendungen
    für die entsprechenden Brillengläser nach Nummer 4.1 beihilfefähig.
    Vorbehaltlich einer erfolgreichen Austestung sind zusätzlich die
    Aufwendungen für einen konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig.


4.2.3 Brillenglas mit Kantenfilter als Bandpassfilter mit einem
    Transmissionsmaximum bei einer Wellenlänge von 450 nm bei
    Blauzapfenmonochromasie. Besteht beim Kantenfilterglas zusätzlich die
    Notwendigkeit eines Refraktionsausgleichs und gegebenenfalls einer
    Transmissionsminderung sind die Aufwendungen für die entsprechenden
    Brillengläser nach Nummer 4.1 beihilfefähig. Vorbehaltlich einer
    erfolgreichen Austestung sind zusätzlich die Aufwendungen für einen
    konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig.


4.2.4 Brillenglas mit Kantenfilter (Wellenlänge größer als 500 nm) als
    Langpassfilter zur Vermeidung der Stäbchenbleichung und zur
    Kontrastanhebung bei

    a)  angeborenem Fehlen von oder angeborenem Mangel an Zapfen in der
        Netzhaut (Achromatopsie, inkomplette Achromatopsie),


    b)  dystrophischen Netzhauterkrankungen, z. B. Zapfendystrophien, Zapfen-
        Stäbchen-Dystrophien, Stäbchen-Zapfen-Dystrophien, Retinopathia
        pigmentosa, Chorioidemie),


    c)  Albinismus.



    Das Ausmaß der Transmissionsminderung und die Lage der Kanten der
    Filter sind individuell zu erproben, die subjektive Akzeptanz ist zu
    überprüfen. Besteht beim Kantenfilterglas zusätzlich die Notwendigkeit
    eines Refraktionsausgleichs, sind die Aufwendungen für die
    entsprechenden Brillengläser nach Nummer 4.1 beihilfefähig.
    Vorbehaltlich einer erfolgreichen Austestung sind zusätzlich die
    Aufwendungen für einen konfektionierten Seitenschutz beihilfefähig.


4.2.5 Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für Kantenfilter bei

    a)  altersbedingter Makuladegeneration,


    b)  diabetischer Retinopathie,


    c)  Opticusatrophie (außer im Zusammenhang mit einer dystrophischen
        Netzhauterkrankung),


    d)  Fundus myopicus.





4.2.6 Horizontale Prismen in Gläsern mit mehr als 3 Prismendioptrien und
    Folien mit prismatischer Wirkung von mehr als 3 Prismendioptrien
    (Gesamtkorrektur auf beiden Augen) bei krankhaften Störungen in der
    sensorischen und motorischen Zusammenarbeit der Augen, mit dem Ziel,
    Binokularsehen zu ermöglichen und die sensorische Zusammenarbeit der
    Augen zu verbessern, sowie bei Augenmuskelparesen, um
    Muskelkontrakturen zu beseitigen oder zu verringern.

    Bei vertikalen Prismen in Gläsern und bei Folien mit prismatischer
    Wirkung gelten die Voraussetzungen des Satzes 1 mit der Ausnahme, dass
    der Grenzwert jeweils mindestens 1 Prismendioptrie beträgt. Bei
    wechselnder Prismenstärke oder temporärem Einsatz, z. B. prä- oder
    postoperativ sind nur die Aufwendungen für Prismenfolien ohne
    Trägerglas beihilfefähig.

    Die Verordnung setzt eine umfassende augenärztliche orthoptisch-
    pleoptische Diagnostik voraus. Isolierte Ergebnisse einer subjektiven
    Heterophorie-Testmethode begründen keine Verordnungsfähigkeit von
    Folien und Gläsern mit prismatischer Wirkung. Ausgleichsprismen bei
    übergroßen Brillendurchmessern sowie Höhenausgleichsprismen bei
    Mehrstärkengläsern sind nicht beihilfefähig.

    Besteht bei Brillengläsern mit therapeutischen Prismen zusätzlich die
    Notwendigkeit eines Refraktionsausgleichs, sind die Aufwendungen der
    entsprechenden Brillengläser nach Nummer 4.1 beihilfefähig.


4.2.7 Okklusionsschalen oder -linsen bei dauerhaft therapeutisch nicht
    anders beeinflussbarer Doppelwahrnehmung.


4.2.8 Kunststoff-Bifokalgläser mit besonders großem Nahteil zur Behebung des
    akkommodativen Schielens bei Kindern und Jugendlichen bis zur
    Vollendung des 18. Lebensjahres.


4.2.9 Okklusionspflaster und Okklusionsfolien als Amblyopietherapeutika,
    nachrangig Okklusionskapseln. Nicht beihilfefähig als
    Amblyopietherapeutikum sind Okklusionslinsen und -schalen.


4.2.10 Uhrglasverbände oder konfektionierter Seitenschutz bei unvollständigem
    Lidschluss (z. B. infolge einer Gesichtslähmung) oder bei Zustand nach
    Keratoplastik, um das Austrocknen der Hornhaut zu vermeiden.


4.2.11 Irislinsen mit durchsichtigem, optisch wirksamem Zentrum bei
    Blendschutz herabsetzenden Substanzverlusten der Iris (z. B.
    Iriskolobom, Aniridie, traumatische Mydriasis, Iridodialyse oder
    Albinismus).


4.2.12 Verbandlinsen oder -schalen bei oder nach

    a)  Hornhauterosionen, Hornhautepitheldefekten,


    b)  Abrasio nach Operation,


    c)  Verätzung oder Verbrennung,


    d)  Hornhautverletzung (perforierend oder lamellierend),


    e)  Keratoplastik,


    f)  Hornhautentzündungen und -ulzerationen, z. B. Keratitis bullosa,
        Keratitis neuroparalytica, Keratitis e lagophthalmo, Keratitis
        filiformis.





4.2.13 Kontaktlinsen als Medikamententräger zur kontinuierlichen
    Medikamentenzufuhr.


4.2.14 Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für Verbandlinsen oder
    Verbandschalen nach nicht beihilfefähigen Eingriffen.


4.2.15 Kontaktlinsen

    a)  bei ausgeprägtem, fortgeschrittenem Keratokonus mit
        keratokonusbedingten pathologischen Hornhautveränderungen und
        Hornhautradius unter 7 mm zentral oder im Apex oder


    b)  nach Hornhauttransplantation oder Keratoplastik.





4.2.16 Kunststoffgläser als Schutzgläser bei Patientinnen und Patienten, die
    an Epilepsie oder an Spastiken erkrankt sind – sofern sie erheblich
    sturzgefährdet sind – oder funktionell Einäugige (funktionell
    Einäugige: bestkorrigierter Visus mindestens eines Auges unter 0,2).
    Besteht zusätzlich die Notwendigkeit eines Refraktionsausgleichs, sind
    die Aufwendungen der entsprechenden Brillengläser nach Nummer 4.1
    beihilfefähig. Kontaktlinsen sind bei dieser Indikation nicht
    beihilfefähig.


4.3 Muss ein Schulkind während des Schulsports eine Sportbrille tragen,
    sind die Aufwendungen für Gläser im Rahmen der Höchstbeträge nach den
    Nummern 4.1.1 und 4.1.2 und für eine Brillenfassung bis zu 52 Euro
    beihilfefähig.


4.4 Aufwendungen für die erneute Beschaffung einer Sehhilfe sind nur
    beihilfefähig, wenn bei gleichbleibender Sehschärfe seit dem Kauf der
    bisherigen Sehhilfe drei Jahre – bei weichen Kontaktlinsen zwei Jahre
    – vergangen sind oder vor Ablauf dieses Zeitraums die erneute
    Beschaffung der Sehhilfe notwendig ist, weil

    a)  sich die Refraktion geändert hat,


    b)  die bisherige Sehhilfe verloren gegangen oder unbrauchbar geworden ist
        oder


    c)  sich die Kopfform geändert hat.





4.5 Die Irisschale mit geschwärzter Pupille ist keine therapeutische und
    keine sehschärfenverbessernde Sehhilfe. Sie stellt ein
    Körperersatzstück dar und ist beihilfefähig bei entstellenden
    Veränderungen der Hornhaut des blinden Auges.


4.6 Nicht beihilfefähig sind Aufwendungen für

    a)  Sehhilfen, die nur für eine berufliche Tätigkeit erforderlich werden,


    b)  Bildschirmbrillen,


    c)  Brillenversicherungen,


    d)  Zweitbrillen,


    e)  Reservebrillen,


    f)  Brillengläser für Sportbrillen, ausgenommen Schulsportbrillen im
        Rahmen der allgemeinen Schulpflicht,


    g)  Brillenetuis und


    h)  Brillenfassungen, außer im Fall der Nummer 4.3.







(zu § 25 Abs. 1, 2 und 4)

### Anlage 6 Nicht beihilfefähige Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 368 - 370)
Zu den Hilfsmitteln gehören nicht Gegenstände, die nicht notwendig und
angemessen (§ 6 Abs. 1), von geringem oder umstrittenem
therapeutischen Nutzen oder geringem Abgabepreis (§ 25 Abs. 2) sind
oder der allgemeinen Lebenshaltung unterliegen, insbesondere:

Adimed-Stabil-Schuhe und vergleichbares Schuhwerk
Adju-Set/-Sano
Angorawäsche
Anti-Allergene-Matratzen und Bettbezüge
Aqua-Therapie-Hose
Arbeitsplatte zum Krankenfahrstuhl
Augenheizkissen
Autofahrerrückenstütze
Autokindersitz
Autokofferraumlifter
Autolifter

Badewannengleitschutz/-kopfstütze/-matte
Bandagen (soweit nicht in Anlage 5 aufgeführt)
Basalthermometer
Bauchgurt
Bestrahlungsgeräte/-lampen zur Selbstbehandlung
Bett (soweit nicht in Anlage 5 aufgeführt)
Bett/-brett/-füllung/-lagerungskissen/-platte/-rost/-stütze
Bett-Tisch
Bidet
Bildschirmbrille
Bill-Wanne
Blinden-Uhr
Blutdruckmessgerät
Brückentisch

Dusche

Einkaufsnetz
Einmal-Handschuhe mit Ausnahme bei regelmäßiger Katheterisierung, zur
endotrachialen Absaugung, im Zusammenhang mit sterilem Ansaugkatheter,
bei Querschnittgelähmten zur Darmentleerung
Eisbeutel und -kompressen
Elektrische Schreibmaschine
Elektrische Zahnbürste
Elektrofahrzeuge
Elektro-Luftfilter
Elektronic-Muscle-Control (EMC 1000)
Erektionshilfen
Ergometer
Ess- und Trinkhilfen
Expander

Farberkennungsgerät
Fieberthermometer
Fußgymnastik-Rolle, Fußwippe (WIP-Venentrainer)

(Mini)Garage für Krankenfahrzeuge

Handschuhe (soweit nicht in Anlage 5 aufgeführt)
Handtrainer
Hängeliege
Hantel (Federhantel)
Hausnotrufsystem
Hautschutzmittel
Heimtrainer
Heizdecke/-kissen
Hilfsgeräte für die Hausarbeit
Höhensonne
Hörkissen
Hörkragen Akusta-Coletta

Intraschallgerät „NOVAFON“
Inuma-Gerät (alpha, beta, gamma)
Ionisierungsgeräte (z. B. Ionisator, Pollimed 100)
Ionopront, Permox-Sauerstofferzeuger

Katzenfell
Klingelleuchte (soweit nicht von Anlage 5 erfasst)
Knickfußstrumpf
Knoche Natur-Bruch-Slip
Kolorimeter
Kommunikationssystem
Kraftfahrzeug einschließlich behindertengerechter Umrüstung
Krankenunterlagen, es sei denn, sie sind in direktem Zusammenhang mit
der
Behandlung einer Krankheit erforderlich (Blasen- oder Darminkontinenz
im Rahmen einer Decubitusbehandlung oder bei Dermatitiden).
Entsprechen-
des gilt, wenn neben der Blasen- oder Darminkontinenz so schwere
Funktionsstörungen (z. B. Halbseitenlähmung mit Sprachverlust)
vorliegen,
dass ohne eines dieser Mittel der Eintritt von Decubitus oder
Dermatitiden
droht. Dies gilt auch, wenn dadurch die Teilnahme am
gesellschaftlichen
Leben wieder ermöglicht wird.
Kreislaufgerät „Schiele“

Lagerungskissen/-stütze, außer Abduktionslagerungskeil
Language-Master
Luftreinigungsgeräte

Magnetfolie
Monophonator
Munddusche

Nackenheizkissen
Nagelspange Link

Öldispersionsapparat

Pulsfrequenzmesser

Rotlichtlampe
Rückentrainer

Salbenpinsel
Schlaftherapiegerät
Schuh (soweit nicht in Anlage 5 aufgeführt)
Spezialsitze
Spirometer
Spranzbruchband
Sprossenwand
Sterilisator
Stimmübungssystem für Kehlkopflose
Stockroller
Stockständer
Stufenbett
SUNTRONIC-System (AS 43)

Taktellgerät
Tamponapplikator
Tandem für Behinderte
Telefonverstärker
Telefonhalter
Therapeutische Wärme-/Kältesegmente
Treppenlift, Monolift, Plattformlift
Tünkers Butler

Übungsmatte
Ultraschalltherapiegeräte
Umweltkontrollgerät
Urin-Prüfgerät Uromat

Venenkissen

Waage
Wandstandgerät
WC-Sitz

Zahnpflegemittel
Zweirad für Behinderte.

