---
Title: Gesetz über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens
layout: default
slug: heilmwerbg

---

# Gesetz über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens (HeilMWerbG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 604

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.10.1994 I 3068;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 26.4.2006 I 984


## § 1

(1) Dieses Gesetz findet Anwendung auf die Werbung für

1.  Arzneimittel im Sinne des § 2 des Arzneimittelgesetzes,


1a. Medizinprodukte im Sinne des § 3 des Medizinproduktegesetzes,


2.  andere Mittel, Verfahren, Behandlungen und Gegenstände, soweit sich
    die Werbeaussage auf die Erkennung, Beseitigung oder Linderung von
    Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden bei
    Mensch oder Tier bezieht, sowie operative plastisch-chirurgische
    Eingriffe, soweit sich die Werbeaussage auf die Veränderung des
    menschlichen Körpers ohne medizinische Notwendigkeit bezieht.




(2) Andere Mittel im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sind kosmetische
Mittel im Sinne des § 4 des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes. Gegenstände im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2
sind auch Gegenstände zur Körperpflege im Sinne des § 5 Abs. 1 Nr. 4
des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes.

(3) Eine Werbung im Sinne dieses Gesetzes ist auch das Ankündigen oder
Anbieten von Werbeaussagen, auf die dieses Gesetz Anwendung findet.

(4) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Werbung für
Gegenstände zur Verhütung von Unfallschäden.

(5) Das Gesetz findet keine Anwendung auf den Schriftwechsel und die
Unterlagen, die nicht Werbezwecken dienen und die zur Beantwortung
einer konkreten Anfrage zu einem bestimmten Arzneimittel erforderlich
sind.

(6) Das Gesetz findet ferner keine Anwendung beim elektronischen
Handel mit Arzneimitteln auf das Bestellformular und die dort
aufgeführten Angaben, soweit diese für eine ordnungsgemäße Bestellung
notwendig sind.


## § 2

Fachkreise im Sinne dieses Gesetzes sind Angehörige der Heilberufe
oder des Heilgewerbes, Einrichtungen, die der Gesundheit von Mensch
oder Tier dienen, oder sonstige Personen, soweit sie mit
Arzneimitteln, Medizinprodukten, Verfahren, Behandlungen, Gegenständen
oder anderen Mitteln erlaubterweise Handel treiben oder sie in
Ausübung ihres Berufes anwenden.


## § 3

Unzulässig ist eine irreführende Werbung. Eine Irreführung liegt
insbesondere dann vor,

1.  wenn Arzneimitteln, Medizinprodukten, Verfahren, Behandlungen,
    Gegenständen oder anderen Mitteln eine therapeutische Wirksamkeit oder
    Wirkungen beigelegt werden, die sie nicht haben,


2.  wenn fälschlich der Eindruck erweckt wird, daß

    a)  ein Erfolg mit Sicherheit erwartet werden kann,


    b)  bei bestimmungsgemäßem oder längerem Gebrauch keine schädlichen
        Wirkungen eintreten,


    c)  die Werbung nicht zu Zwecken des Wettbewerbs veranstaltet wird,





3.  wenn unwahre oder zur Täuschung geeignete Angaben

    a)  über die Zusammensetzung oder Beschaffenheit von Arzneimitteln,
        Medizinprodukten, Gegenständen oder anderen Mitteln oder über die Art
        und Weise der Verfahren oder Behandlungen oder


    b)  über die Person, Vorbildung, Befähigung oder Erfolge des Herstellers,
        Erfinders oder der für sie tätigen oder tätig gewesenen Personen




    gemacht werden.





## § 3a

Unzulässig ist eine Werbung für Arzneimittel, die der Pflicht zur
Zulassung unterliegen und die nicht nach den arzneimittelrechtlichen
Vorschriften zugelassen sind oder als zugelassen gelten. Satz 1 findet
auch Anwendung, wenn sich die Werbung auf Anwendungsgebiete oder
Darreichungsformen bezieht, die nicht von der Zulassung erfasst sind.


## § 4

(1) Jede Werbung für Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 1 oder Abs. 2
Nr. 1 des Arzneimittelgesetzes muß folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz des pharmazeutischen
    Unternehmers,


2.  die Bezeichnung des Arzneimittels,


3.  die Zusammensetzung des Arzneimittels gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6
    Buchstabe d des Arzneimittelgesetzes,


4.  die Anwendungsgebiete,


5.  die Gegenanzeigen,


6.  die Nebenwirkungen,


7.  Warnhinweise, soweit sie für die Kennzeichnung der Behältnisse und
    äußeren Umhüllungen vorgeschrieben sind,


7a. bei Arzneimitteln, die nur auf ärztliche, zahnärztliche oder
    tierärztliche Verschreibung abgegeben werden dürfen, der Hinweis
    "Verschreibungspflichtig",


8.  die Wartezeit bei Arzneimitteln, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt
    sind, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen.



Eine Werbung für traditionelle pflanzliche Arzneimittel, die nach dem
Arzneimittelgesetz registriert sind, muss folgenden Hinweis enthalten:
"Traditionelles pflanzliches Arzneimittel zur Anwendung bei ...
(spezifiziertes Anwendungsgebiet/spezifizierte Anwendungsgebiete)
ausschließlich auf Grund langjähriger Anwendung".

(1a) Bei Arzneimitteln, die nur einen arzneilich wirksamen Bestandteil
enthalten, muß der Angabe nach Absatz 1 Nr. 2 die Bezeichnung dieses
Bestandteils mit dem Hinweis: "Wirkstoff:" folgen; dies gilt nicht,
wenn in der Angabe nach Absatz 1 Nr. 2 die Bezeichnung des Wirkstoffs
enthalten ist.

(2) Die Angaben nach den Absätzen 1 und 1a müssen mit denjenigen
übereinstimmen, die nach § 11 oder § 12 des Arzneimittelgesetzes für
die Packungsbeilage vorgeschrieben sind. Können die in § 11 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a und c und Nr. 5 des Arzneimittelgesetzes
vorgeschriebenen Angaben nicht gemacht werden, so können sie
entfallen.

(3) Bei einer Werbung außerhalb der Fachkreise ist der Text "Zu
Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen
Sie Ihren Arzt oder Apotheker" gut lesbar und von den übrigen
Werbeaussagen deutlich abgesetzt und abgegrenzt anzugeben. Bei einer
Werbung für Heilwässer tritt an die Stelle der Angabe "die
Packungsbeilage" die Angabe "das Etikett" und bei einer Werbung für
Tierarzneimittel an die Stelle "Ihren Arzt" die Angabe "den Tierarzt".
Die Angaben nach Absatz 1 Nr. 1, 3, 5 und 6 können entfallen. Satz 1
findet keine Anwendung auf Arzneimittel, die für den Verkehr außerhalb
der Apotheken freigegeben sind, es sei denn, daß in der
Packungsbeilage oder auf dem Behältnis Nebenwirkungen oder sonstige
Risiken angegeben sind.

(4) Die nach Absatz 1 vorgeschriebenen Angaben müssen von den übrigen
Werbeaussagen deutlich abgesetzt, abgegrenzt und gut lesbar sein.

(5) Nach einer Werbung in audiovisuellen Medien ist der nach Absatz 3
Satz 1 oder 2 vorgeschriebene Text einzublenden, der im Fernsehen vor
neutralem Hintergrund gut lesbar wiederzugeben und gleichzeitig zu
sprechen ist, sofern nicht die Angabe dieses Textes nach Absatz 3 Satz
4 entfällt. Die Angaben nach Absatz 1 können entfallen.

(6) Die Absätze 1, 1a, 3 und 5 gelten nicht für eine
Erinnerungswerbung. Eine Erinnerungswerbung liegt vor, wenn
ausschließlich mit der Bezeichnung eines Arzneimittels oder zusätzlich
mit dem Namen, der Firma, der Marke des pharmazeutischen Unternehmers
oder dem Hinweis: "Wirkstoff:"geworben wird.


## § 4a

(1) Unzulässig ist es, in der Packungsbeilage eines Arzneimittels für
andere Arzneimittel oder andere Mittel zu werben.

(2) Unzulässig ist es auch, außerhalb der Fachkreise für die im Rahmen
der vertragsärztlichen Versorgung bestehende Verordnungsfähigkeit
eines Arzneimittels zu werben.


## § 5

Für homöopathische Arzneimittel, die nach dem Arzneimittelgesetz
registriert oder von der Registrierung freigestellt sind, darf mit der
Angabe von Anwendungsgebieten nicht geworben werden.


## § 6

Unzulässig ist eine Werbung, wenn

1.  Gutachten oder Zeugnisse veröffentlicht oder erwähnt werden, die nicht
    von wissenschaftlich oder fachlich hierzu berufenen Personen erstattet
    worden sind und nicht die Angabe des Namens, Berufes und Wohnortes der
    Person, die das Gutachten erstellt oder das Zeugnis ausgestellt hat,
    sowie den Zeitpunkt der Ausstellung des Gutachtens oder Zeugnisses
    enthalten,


2.  auf wissenschaftliche, fachliche oder sonstige Veröffentlichungen
    Bezug genommen wird, ohne daß aus der Werbung hervorgeht, ob die
    Veröffentlichung das Arzneimittel, das Verfahren, die Behandlung, den
    Gegenstand oder ein anderes Mittel selbst betrifft, für die geworben
    wird, und ohne daß der Name des Verfassers, der Zeitpunkt der
    Veröffentlichung und die Fundstelle genannt werden,


3.  aus der Fachliteratur entnommene Zitate, Tabellen oder sonstige
    Darstellungen nicht wortgetreu übernommen werden.





## § 7

(1) Es ist unzulässig, Zuwendungen und sonstige Werbegaben (Waren oder
Leistungen) anzubieten, anzukündigen oder zu gewähren oder als
Angehöriger der Fachkreise anzunehmen, es sei denn, dass

1.  es sich bei den Zuwendungen oder Werbegaben um Gegenstände von
    geringem Wert, die durch eine dauerhafte und deutlich sichtbare
    Bezeichnung des Werbenden oder des beworbenen Produktes oder beider
    gekennzeichnet sind, oder um geringwertige Kleinigkeiten handelt;


2.  die Zuwendungen oder Werbegaben in

    a)  einem bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag
        oder


    b)  einer bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Menge gleicher
        Ware gewährt werden;




    Zuwendungen oder Werbegaben nach Buchstabe a sind für Arzneimittel
    unzulässig, soweit sie entgegen den Preisvorschriften gewährt werden,
    die aufgrund des Arzneimittelgesetzes gelten; Buchstabe b gilt nicht
    für Arzneimittel, deren Abgabe den Apotheken vorbehalten ist;


3.  die Zuwendungen oder Werbegaben nur in handelsüblichem Zubehör zur
    Ware oder in handelsüblichen Nebenleistungen bestehen; als
    handelsüblich gilt insbesondere eine im Hinblick auf den Wert der Ware
    oder Leistung angemessene teilweise oder vollständige Erstattung oder
    Übernahme von Fahrtkosten für Verkehrsmittel des öffentlichen
    Personennahverkehrs, die im Zusammenhang mit dem Besuch des
    Geschäftslokals oder des Orts der Erbringung der Leistung aufgewendet
    werden darf;


4.  die Zuwendungen oder Werbegaben in der Erteilung von Auskünften oder
    Ratschlägen bestehen oder


5.  es sich um unentgeltlich an Verbraucherinnen und Verbraucher
    abzugebende Zeitschriften handelt, die nach ihrer Aufmachung und
    Ausgestaltung der Kundenwerbung und den Interessen der verteilenden
    Person dienen, durch einen entsprechenden Aufdruck auf der Titelseite
    diesen Zweck erkennbar machen und in ihren Herstellungskosten
    geringwertig sind (Kundenzeitschriften).



Werbegaben für Angehörige der Heilberufe sind unbeschadet des Satzes 1
nur dann zulässig, wenn sie zur Verwendung in der ärztlichen,
tierärztlichen oder pharmazeutischen Praxis bestimmt sind. § 47 Abs. 3
des Arzneimittelgesetzes bleibt unberührt.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Zuwendungen im Rahmen ausschließlich
berufsbezogener wissenschaftlicher Veranstaltungen, sofern diese einen
vertretbaren Rahmen nicht überschreiten, insbesondere in bezug auf den
wissenschaftlichen Zweck der Veranstaltung von untergeordneter
Bedeutung sind und sich nicht auf andere als im Gesundheitswesen
tätige Personen erstrecken.

(3) Es ist unzulässig, für die Entnahme oder sonstige Beschaffung von
Blut-, Plasma- oder Gewebespenden zur Herstellung von Blut- und
Gewebeprodukten und anderen Produkten zur Anwendung bei Menschen mit
der Zahlung einer finanziellen Zuwendung oder Aufwandsentschädigung zu
werben.


## § 8

Unzulässig ist die Werbung, Arzneimittel im Wege des Teleshopping oder
bestimmte Arzneimittel im Wege der Einzeleinfuhr nach § 73 Abs. 2 Nr.
6a oder § 73 Abs. 3 des Arzneimittelgesetzes zu beziehen.


## § 9

Unzulässig ist eine Werbung für die Erkennung oder Behandlung von
Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden, die
nicht auf eigener Wahrnehmung an dem zu behandelnden Menschen oder
Tier beruht (Fernbehandlung).


## § 10

(1) Für verschreibungspflichtige Arzneimittel darf nur bei Ärzten,
Zahnärzten, Tierärzten, Apothekern und Personen, die mit diesen
Arzneimitteln erlaubterweise Handel treiben, geworben werden.

(2) Für Arzneimittel, die dazu bestimmt sind, bei Menschen die
Schlaflosigkeit oder psychische Störungen zu beseitigen oder die
Stimmungslage zu beeinflussen, darf außerhalb der Fachkreise nicht
geworben werden.


## § 11

(1) Außerhalb der Fachkreise darf für Arzneimittel, Verfahren,
Behandlungen, Gegenstände oder andere Mittel nicht geworben werden

1.  mit Gutachten, Zeugnissen, wissenschaftlichen oder fachlichen
    Veröffentlichungen sowie mit Hinweisen darauf,


2.  mit Angaben, daß das Arzneimittel, das Verfahren, die Behandlung, der
    Gegenstand oder das andere Mittel ärztlich, zahnärztlich, tierärztlich
    oder anderweitig fachlich empfohlen oder geprüft ist oder angewendet
    wird,


3.  mit der Wiedergabe von Krankengeschichten sowie mit Hinweisen darauf,


4.  mit der bildlichen Darstellung von Personen in der Berufskleidung oder
    bei der Ausübung der Tätigkeit von Angehörigen der Heilberufe, des
    Heilgewerbes oder des Arzneimittelhandels,


5.  mit der bildlichen Darstellung

    a)  von Veränderungen des menschlichen Körpers oder seiner Teile durch
        Krankheiten, Leiden oder Körperschäden,


    b)  der Wirkung eines Arzneimittels, eines Verfahrens, einer Behandlung,
        eines Gegenstandes oder eines anderen Mittels durch vergleichende
        Darstellung des Körperzustandes oder des Aussehens vor und nach der
        Anwendung,


    c)  des Wirkungsvorganges eines Arzneimittels, eines Verfahrens, einer
        Behandlung, eines Gegenstandes oder eines anderen Mittels am
        menschlichen Körper oder an seinen Teilen,





6.  mit fremd- oder fachsprachlichen Bezeichnungen, soweit sie nicht in
    den allgemeinen deutschen Sprachgebrauch eingegangen sind,


7.  mit einer Werbeaussage, die geeignet ist, Angstgefühle hervorzurufen
    oder auszunutzen,


8.  durch Werbevorträge, mit denen ein Feilbieten oder eine Entgegennahme
    von Anschriften verbunden ist,


9.  mit Veröffentlichungen, deren Werbezweck mißverständlich oder nicht
    deutlich erkennbar ist,


10. mit Veröffentlichungen, die dazu anleiten, bestimmte Krankheiten,
    Leiden, Körperschäden oder krankhafte Beschwerden beim Menschen selbst
    zu erkennen und mit den in der Werbung bezeichneten Arzneimitteln,
    Gegenständen, Verfahren, Behandlungen oder anderen Mitteln zu
    behandeln, sowie mit entsprechenden Anleitungen in audiovisuellen
    Medien,


11. mit Äußerungen Dritter, insbesondere mit Dank-, Anerkennungs- oder
    Empfehlungsschreiben, oder mit Hinweisen auf solche Äußerungen,


12. mit Werbemaßnahmen, die sich ausschließlich oder überwiegend an Kinder
    unter 14 Jahren richten,


13. mit Preisausschreiben, Verlosungen oder anderen Verfahren, deren
    Ergebnis vom Zufall abhängig ist,


14. durch die Abgabe von Mustern oder Proben von Arzneimitteln oder durch
    Gutscheine dafür,


15. durch die nicht verlangte Abgabe von Mustern oder Proben von anderen
    Mitteln oder Gegenständen oder durch Gutscheine dafür.



Für Medizinprodukte gilt Satz 1 Nr. 6 bis 9, 11 und 12 entsprechend.

(2) Außerhalb der Fachkreise darf für Arzneimittel zur Anwendung bei
Menschen nicht mit Angaben geworben werden, die nahe legen, dass die
Wirkung des Arzneimittels einem anderen Arzneimittel oder einer
anderen Behandlung entspricht oder überlegen ist.


## § 12

(1) Außerhalb der Fachkreise darf sich die Werbung für Arzneimittel
und Medizinprodukte nicht auf die Erkennung, Verhütung, Beseitigung
oder Linderung der in Abschnitt A der Anlage zu diesem Gesetz
aufgeführten Krankheiten oder Leiden bei Menschen beziehen, die
Werbung für Arzneimittel außerdem nicht auf die Erkennung, Verhütung,
Beseitigung oder Linderung der in Abschnitt B dieser Anlage
aufgeführten Krankheiten oder Leiden beim Tier. Abschnitt A Nr. 2 der
Anlage findet keine Anwendung auf die Werbung für Medizinprodukte.

(2) Die Werbung für andere Mittel, Verfahren, Behandlungen oder
Gegenstände außerhalb der Fachkreise darf sich nicht auf die
Erkennung, Beseitigung oder Linderung dieser Krankheiten oder Leiden
beziehen. Dies gilt nicht für die Werbung für Verfahren oder
Behandlungen in Heilbädern, Kurorten und Kuranstalten.


## § 13

Die Werbung eines Unternehmens mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes ist unzulässig, wenn nicht ein Unternehmen mit Sitz
oder eine natürliche Person mit gewöhnlichem Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder in einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die nach diesem
Gesetz unbeschränkt strafrechtlich verfolgt werden kann, ausdrücklich
damit betraut ist, die sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu
übernehmen.


## § 14

Wer dem Verbot der irreführenden Werbung (§ 3) zuwiderhandelt, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## § 15

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3a eine Werbung für ein Arzneimittel betreibt, das der
    Pflicht zur Zulassung unterliegt und das nicht nach den
    arzneimittelrechtlichen Vorschriften zugelassen ist oder als
    zugelassen gilt,


2.  eine Werbung betreibt, die die nach § 4 vorgeschriebenen Angaben nicht
    enthält oder entgegen § 5 mit der Angabe von Anwendungsgebieten wirbt,


3.  in einer nach § 6 unzulässigen Weise mit Gutachten, Zeugnissen oder
    Bezugnahmen auf Veröffentlichungen wirbt,


4.  entgegen § 7 Abs. 1 und 3 eine mit Zuwendungen oder sonstigen
    Werbegaben verbundene Werbung betreibt,


4a. entgegen § 7 Abs. 1 als Angehöriger der Fachkreise eine Zuwendung oder
    sonstige Werbegabe annimmt,


5.  entgegen § 8 eine dort genannte Werbung betreibt,


6.  entgegen § 9 für eine Fernbehandlung wirbt,


7.  entgegen § 10 für die dort bezeichneten Arzneimittel wirbt,


8.  auf eine durch § 11 verbotene Weise außerhalb der Fachkreise wirbt,


9.  entgegen § 12 eine Werbung betreibt, die sich auf die in der Anlage zu
    § 12 aufgeführten Krankheiten oder Leiden bezieht,


10. eine nach § 13 unzulässige Werbung betreibt.




(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer fahrlässig dem Verbot der
irreführenden Werbung (§ 3) zuwiderhandelt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis
zu fünfzigtausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 mit einer
Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.


## § 16

Werbematerial und sonstige Gegenstände, auf die sich eine Straftat
nach § 14 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 15 bezieht, können
eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## § 17

Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb bleibt unberührt.


## § 18

Werbematerial, das den Vorschriften des § 4 nicht entspricht, jedoch
den Vorschriften des Gesetzes in der bis zum 10. September 1998
geltenden Fassung, darf noch bis zum 31. März 1999 verwendet werden.

(zu § 12)

## Anlage Krankheiten und Leiden, auf die sich die Werbung gemäß § 12 nicht beziehen darf

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2599

A. Krankheiten und Leiden beim Menschen

1.  Nach dem Infektionsschutzgesetz vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045)
    meldepflichtige Krankheiten oder durch meldepflichtige
    Krankheitserreger verursachte Infektionen,


2.  bösartige Neubildungen,


3.  Suchtkrankheiten, ausgenommen Nikotinabhängigkeit,


4.  krankhafte Komplikationen der Schwangerschaft, der Entbindung und des
    Wochenbetts.




B. Krankheiten und Leiden beim Tier

1.  Nach der Verordnung über anzeigepflichtige Tierseuchen und der
    Verordnung über meldepflichtige Tierkrankheiten in ihrer jeweils
    geltenden Fassung anzeige- oder meldepflichtige Seuchen oder
    Krankheiten,


2.  bösartige Neubildungen,


3.  bakterielle Eutererkrankungen bei Kühen, Ziegen und Schafen,


4.  Kolik bei Pferden und Rindern.




