---
Title: Sechsunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
  (Verordnung zur Durchführung der Regelungen der Biokraftstoffquote)
jurabk: BImSchV 36
layout: default
origslug: bimschv_36
slug: bimschv_36

---

# Sechsunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Durchführung der Regelungen der Biokraftstoffquote) (BImSchV 36)

Ausfertigungsdatum
:   2007-01-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 60

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 13a G v. 24.2.2012 I 212



## § 1 Einlagerer

Dient das Steuerlager der Einlagerung von Energieerzeugnissen durch
Dritte (Einlagerer) im Sinne des § 7 Abs. 4 Satz 1 des
Energiesteuergesetzes, hat der Steuerlagerinhaber mit der monatlichen
Energiesteueranmeldung die Einlagerer sowie die Energieerzeugnisse
nach Art und zugehöriger Menge zu benennen. Andernfalls ist davon
auszugehen, dass die Voraussetzungen des § 37a Abs. 2 Satz 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 7 Abs. 4 Satz 1
des Energiesteuergesetzes nicht erfüllt sind.


## § 2 Ermittlung der für die Erfüllung der Quotenverpflichtung notwendigen Biokraftstoffmenge

(1) Der nach § 37a Abs. 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 37a Abs. 2
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes Verpflichtete (Verpflichteter) hat
mittels geeigneter Aufzeichnungen für das jeweilige Kalenderjahr die
Art und zugehörige Menge der von ihm in Verkehr gebrachten Kraftstoffe
nachzuweisen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 4 des
Energiesteuergesetzes zu versteuern sind. Er hat dabei insbesondere zu
erfassen:

1.  die Art und zugehörige Menge der von ihm in Verkehr gebrachten
    Biokraftstoffe, für die keine Steuerentlastung nach § 50 des
    Energiesteuergesetzes beantragt wurde, und


2.  die Art und zugehörige Menge der von ihm in Verkehr gebrachten
    Biokraftstoffe, für die eine Steuerentlastung nach § 50 des
    Energiesteuergesetzes beantragt wurde.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist, die Grundlage für die Berechnung der für die Erfüllung der
Quotenverpflichtung notwendigen Biokraftstoffmengen festzustellen.

(2) Der Verpflichtete hat im Rahmen seiner Aufzeichnungen nach Absatz
1 anzugeben, zu welchem Anteil es sich bei den von ihm in Verkehr
gebrachten Biokraftstoffen um Biokraftstoffe im Sinne des § 7 handelt.
Auf Verlangen der zuständigen Stelle hat der Verpflichtete geeignete
Nachweise nach Satz 1 vorzulegen. Soweit diese Nachweise die
Einhaltung des § 3 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vom 30. September 2009 (BGBl.
I S. 3182), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 22. Juni 2010
(BGBl. I S. 814) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, betreffen, hat der Verpflichtete Kopien dieser Nachweise der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung in schriftlicher oder
elektronischer Form zu übermitteln.

(3) Soweit Kraftstoffe zu einem in § 37a Absatz 1 Satz 3 bis 10 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten Zweck abgegeben wurden, sind
auch hierüber Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 1 zu führen. Die
Abgabe zu dem in Satz 1 genannten Zweck ist in geeigneter Form
nachzuweisen.


## § 3 Erfüllung der Quotenverpflichtung

(1) Der Verpflichtete hat durch die in § 2 genannten Aufzeichnungen
und sonstige geeignete betriebliche Unterlagen die Erfüllung der
Quotenverpflichtung nachzuweisen.

(2) Im Fall des § 37a Abs. 4 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes hat der Dritte im Hinblick auf die von ihm in
Verkehr gebrachten Biokraftstoffmengen die in § 2 genannten
Aufzeichnungen zu führen. Absatz 1 gilt entsprechend. Aus den
Aufzeichnungen müssen für jeden Verpflichteten die in Verkehr
gebrachten Mengen Biokraftstoffe ersichtlich sein.

(3) Für die Mengen an Biokraftstoffen, für die eine Rückzahlung der
Steuerentlastung nach § 94 Abs. 5 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung durchgeführt wurde, gilt die Steuerentlastung
als nicht beantragt im Sinne des § 37a Abs. 4 Satz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.


## § 4 Nachweis der Biokraftstoffeigenschaft

Der Verpflichtete hat die Biokraftstoffeigenschaft nachzuweisen. Der
Nachweis ist durch eine Herstellererklärung oder mit Zustimmung der
zuständigen Stelle in anderer geeigneter Form zu führen und dieser auf
Verlangen vorzulegen. Daneben hat er auf Verlangen der zuständigen
Stelle Proben zu entnehmen, diese auf die aus der Anlage zu dieser
Verordnung ersichtlichen Normparameter zu untersuchen und der
zuständigen Stelle die entsprechenden Analysezertifikate oder
Untersuchungsergebnisse vorzulegen. Soweit Analysezertifikate oder
Untersuchungsergebnisse vorliegen, die auf Grund anderer rechtlicher
Bestimmungen gefordert sind, können diese anerkannt werden.


## § 5 Klimatisch abhängige Anforderungen und Prüfverfahren für beigemischte Fettsäuremethylester (FAME)

Wird FAME Dieselkraftstoff beigemischt, gelten abweichend von § 37b
Satz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 5 der
Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten
von Kraft- und Brennstoffen vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1849) die
in der DIN EN 14214, Ausgabe April 2010, im Nationalen Anhang NB unter
Punkt 3 geregelten klimatisch abhängigen Anforderungen und
Prüfverfahren für den FAME-Anteil mit der Maßgabe, dass für den
Zeitraum vom 16. November eines Jahres bis zum 28. Februar, in
Schaltjahren bis zum 29. Februar, des Folgejahres der CFPP-Wert
höchstens
-10 Grad C beträgt; der FAME-Anteil muss jedoch so beschaffen sein,
dass durch Hinzufügung geeigneter Additive ein CFPP-Wert von
-20 Grad C erreicht werden könnte. Der Verpflichtete hat dies der
zuständigen Stelle auf deren Verlangen durch eine entsprechende
Bescheinigung des Herstellers oder mit Zustimmung der zuständigen
Stelle in anderer geeigneter Form nachzuweisen.


## § 6 Mitteilungspflichten des Dritten

Der Dritte hat die nach § 37c Abs. 1 Satz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Angaben bis zum 15. April des
auf die Entstehung der Quotenverpflichtung folgenden Jahres der
zuständigen Stelle mitzuteilen. Diese Mitteilung ist auf Verlangen der
zuständigen Stelle durch die Vorlage der in § 3 Abs. 2 genannten
Aufzeichnungen zu belegen.


## § 7 Doppelte Gewichtung bestimmter Biokraftstoffe

(1) Biokraftstoffe werden doppelt gewichtet auf die Erfüllung der
Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit
Absatz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes angerechnet, wenn sie
hergestellt worden sind aus

1.  Abfällen, auf die die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    Anwendung finden,


2.  Reststoffen,


3.  zellulosehaltigem Non-Food-Material oder


4.  lignozellulosehaltigem Material.



Bei Biokraftstoffen, die anteilig aus den in Satz 1 genannten
Materialien hergestellt wurden, wird nur der Anteil des Biokraftstoffs
doppelt gewichtet, der aus den in Satz 1 genannten Materialien
hergestellt wurde. Im Fall von Satz 1 Nummer 3 gilt die doppelte
Gewichtung nur in Bezug auf den Anteil von Zellulose und
Hemizellulose. Im Fall von Satz 1 Nummer 4 gilt die doppelte
Gewichtung nur in Bezug auf den Anteil von Zellulose, Hemizellulose
und Lignin. Die nach der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung zu
erfüllenden Anforderungen an Biokraftstoffe bleiben unberührt.

(2) Eine doppelte Gewichtung nach Absatz 1 ist nur möglich, wenn der
Biokraftstoff aus den in Absatz 1 Satz 1 genannten Materialien ganz
oder anteilig physisch hergestellt wurde. Dies schließt die Verwendung
von Massenbilanzsystemen im Sinne von Teil 3 Abschnitt 2 der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung zum Nachweis der Herkunft des
so hergestellten Biokraftstoffs vom Hersteller des Biokraftstoffs
nicht aus.

(3) Soweit Abfälle im Widerspruch zur Pflicht zur Abfallvermeidung
nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
oder § 6 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zum Zweck der doppelten Gewichtung
erzeugt worden sind, ist Absatz 1 Satz 1 nicht anzuwenden. Auf
Biomasse oder Biokraftstoffe, die nur deshalb Abfälle oder Reststoffe
sind, weil das Verfalldatum überschritten ist oder weil sie nicht den
Anforderungen des § 37b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder der
Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten
von Kraft- und Brennstoffen entsprechen, ist Absatz 1 Satz 1 nicht
anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Gemische, die
entsprechende Abfälle oder Reststoffe enthalten. Satz 1 bis 3 sowie
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gelten für Biokraftstoffe, die aus Abfällen
hergestellt wurden, die im Ausland angefallen sind, entsprechend.

(4) Reststoffe im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sind

1.  Rohglycerin,


2.  Tallölpech,


3.  Gülle und Stallmist, sowie


4.  Stroh.




(5) Non-Food-Materialien sind Stoffe, die keine Lebensmittel im Sinne
der Verordnung (EG)
Nr. 178/2002              des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und
Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen
Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren
zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom 18.7.2009, S.
14) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sind.
Soweit diese Stoffe lediglich zum Zweck der doppelten Gewichtung
dahingehend verändert worden sind, dass sie keine Lebensmittel mehr
sind, ist Absatz 1 Satz 1 nicht anzuwenden.


## § 8 Zugänglichkeit der DIN-Normen

DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im Beuth
Verlag GmbH, Berlin, erschienen und in der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert hinterlegt.


## Anlage (zu § 4) Nachweis der Einhaltung der Normen

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1106 - 1107)

Auf Verlangen der zuständigen Stelle hat der Verpflichtete Proben auf
folgende Parameter der jeweils für das Energieerzeugnis gemäß § 37b
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit den Vorschriften
der Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der
Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen geltenden Norm zu untersuchen:

*    *   Energieerzeugnis

    *   Normparameter


*    *   Fettsäuremethylester

    *   Dichte bei 15 Grad C
        Schwefelgehalt
        Wassergehalt
        Monoglycerid-Gehalt
        Diglycerid-Gehalt
        Triglycerid-Gehalt
        Gehalt an freiem Glycerin
        Gehalt an Alkali
        Gehalt an Erdalkali
        Phosphorgehalt
        CFPP
        Jodzahl


*    *   Pflanzenöl

    *   Dichte bei 15 Grad C
        Schwefelgehalt
        Wassergehalt
        Säurezahl
        Phosphorgehalt
        Summengehalt Magnesium/Calcium
        Jodzahl


*    *   Ethanolkraftstoff (E 85)

    *   Ethanolgehalt
        Wassergehalt
        Methanol
        Ethergehalt (5 oder mehr C-Atome)
        Höhere Alkohole C3-C5


*    *   Bioethanol

    *   Ethanolgehalt
        Wassergehalt
        .




