---
Title: Verordnung über Vergabe und Zusammensetzung der Mitgliedsnummer in der Alterssicherung
  der Landwirte
layout: default
slug: mnrval

---

# Verordnung über Vergabe und Zusammensetzung der Mitgliedsnummer in der Alterssicherung der Landwirte (MNrVAL)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1724

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 12.4.2012 I 579



## Eingangsformel

Auf Grund des § 65 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte
vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891) verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten:


## § 1 Vergabe der Mitgliedsnummer

(1) Die landwirtschaftliche Alterskasse vergibt an Versicherte, die
bei ihr im Zeitpunkt der Vergabe versichert sind oder dort erstmalig
versichert werden, eine Mitgliedsnummer, es sei denn, von einem
anderen landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger ist bereits
eine Mitgliedsnummer vergeben worden, die sich entsprechend § 2
zusammensetzt. Die landwirtschaftliche Alterskasse kann die
Mitgliedsnummer für andere Personen vergeben, soweit dies zur
Erfüllung der ihr durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
zugewiesenen Aufgaben erforderlich ist. Ist bereits eine
Mitgliedsnummer der Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der
Land- und Forstwirtschaft vergeben worden und ist diese
Mitgliedsnummer entsprechend § 2 zusammengesetzt, hat die
landwirtschaftliche Alterskasse diese zu übernehmen.

(2) Zuständig für die Vergabe der Mitgliedsnummer ist die Alterskasse,
in deren Bereich der Versicherte als Landwirt tätig oder als
mitarbeitender Familienangehöriger beschäftigt ist. Die Alterskasse
für den Gartenbau ist zuständig, wenn der Versicherte in einem
gärtnerischen Unternehmen als Landwirt tätig oder als mitarbeitender
Familienangehöriger beschäftigt ist.

(3) Eine Mitgliedsnummer wird nur einmal vergeben und nicht
berichtigt. Ist die Mitgliedsnummer oder sind Bestandteile derselben
unrichtig, erhält der Versicherte eine neue Mitgliedsnummer; die
unrichtige Mitgliedsnummer ist nicht mehr zu verwenden. Eine
Mitgliedsnummer ist auch dann nicht mehr zu verwenden, wenn sie an
mehrere Versicherte vergeben worden ist. Ist an eine Person mehr als
eine Mitgliedsnummer vergeben worden, sind alle bis auf eine als nicht
mehr verwendbar zu kennzeichnen, wobei eine Verbindung zwischen den
Mitgliedsnummern herzustellen ist.


## § 2 Zusammensetzung der Mitgliedsnummer

(1) Die Mitgliedsnummer setzt sich zusammen aus

1.  der Bereichsnummer,


2.  der Seriennummer,


3.  der Prüfziffer.




(2) Die ersten beiden Stellen der Mitgliedsnummer enthalten die
Bereichsnummer der die Mitgliedsnummer vergebenden
landwirtschaftlichen Alterskasse. Die Bereichsnummern ergeben sich aus
der Anlage 1.

(3) Die Stellen drei bis zehn der Mitgliedsnummer enthalten die
achtstellige Seriennummer. Sie bezeichnet in aufsteigender Reihenfolge
die Versicherten.

(4) Die elfte Stelle der Mitgliedsnummer enthält die Prüfziffer. Sie
wird gemäß der Anlage 2 berechnet.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 Bereichsnummern der landwirtschaftlichen Alterskassen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 2398


*    *   Landwirtschaftliche Alterskasse

    *   Bereichsnummer


*    *   LAK Schleswig-Holsteinische und Hamburg

    *   01


*    *   LAK Niedersachsen-Bremen

    *   03


*    *   LAK Nordrhein-Westfalen

    *   07


*    *   LAK Hessen, Rheinland-Pfalz und Saarland

    *   08


*    *   LAK Franken und Oberbayern

    *   12


*    *   LAK Niederbayern/Oberpfalz und Schwaben

    *   13


*    *   LAK Baden-Württemberg

    *   17


*    *   AK für den Gartenbau

    *   19


*    *   LAK Mittel- und Ostdeutschland

    *   20


*    *[^BJNR172400996BJNE000601308_001]
   Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der Land- und
        Forstwirtschaft (ZLA)

    *   22




    Für den Fall, dass die LAK die von der ZLA vergebene Mitgliedsnummer
    nach § 1 Abs. 1 Satz 3 zu übernehmen hat.
[^BJNR172400996BJNE000601308_001]: 

## Anlage 2 Prüfziffer

(Fundstelle: BGBl. I 1996, 1725)


*    *   Die Prüfziffer wird wie folgt berechnet:


*    *
    *

*    *   1.

    *   Die Ziffern der ersten zehn Stellen der Mitgliedsnummer werden - an
        der ersten Stelle beginnend - mit den Faktoren 2, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 7,
        6 und 5 multipliziert.


*    *   2.

    *   Die Produkte werden zu einer Gesamtsumme addiert.


*    *   3.

    *   Die Gesamtsumme wird so oft um den Wert "11" vermindert, bis der
        verbleibende Rest kleiner als 11 ist.


*    *   4.

    *   Ist der verbleibende Rest 0 oder 1, ist die Prüfziffer = 0.


*    *   5.

    *   Ist der verbleibende Rest größer als 1, besteht die Prüfziffer aus der
        Differenz zwischen dem Wert "11" und dem verbleibenden Rest.




