---
Title: Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung
layout: default
slug: kwkg_2002
---

# Gesetz für die Erhaltung, die Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (KWKG 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1092

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 28.7.2011 I 1634

Das g tritt gem. u. nach maßgabe d. § 13 abs. 2 am 31.12.2010 außer kraft. § 13 aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 16 G v. 25.10.2008 I 2101; dadurch ist die Geltung dieses G über den 31.12.2010 hinaus verlängert worden.


## § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck des Gesetzes ist es, einen Beitrag zur Erhöhung der
Stromerzeugung aus Kraft-Wärme-Kopplung in der Bundesrepublik
Deutschland auf 25 Prozent durch den befristeten Schutz, die Förderung
der Modernisierung und des Neubaus von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
(KWK-Anlagen), die Unterstützung der Markteinführung der
Brennstoffzelle sowie die Förderung des Neu- und Ausbaus von
Wärmenetzen, in die Wärme aus KWK-Anlagen eingespeist wird, im
Interesse der Energieeinsparung, des Umweltschutzes und der Erreichung
der Klimaschutzziele der Bundesregierung zu leisten.


## § 2 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Abnahme und die Vergütung von Kraft-Wärme-
Kopplungsstrom (KWK-Strom) aus Kraftwerken mit KWK-Anlagen auf Basis
von Steinkohle, Braunkohle, Abfall, Abwärme, Biomasse, gasförmigen
oder flüssigen Brennstoffen sowie Zuschläge für den Neubau und den
Ausbau von Wärmenetzen, sofern die KWK-Anlagen und die Wärmenetze im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gelegen sind. KWK-Strom, der nach § 16
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vergütet oder in den Formen des §
33b Nummer 1 oder Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes direkt
vermarktet wird, fällt nicht in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Kraft-Wärme-Kopplung ist die gleichzeitige Umwandlung von
eingesetzter Energie in elektrische Energie und in Nutzwärme in einer
ortsfesten technischen Anlage. Als ortsfest gilt auch eine Anlage, die
zur Erzielung einer höheren Auslastung für eine abwechselnde Nutzung
an zwei Standorten errichtet worden ist.

(2) KWK-Anlagen im Sinne dieses Gesetzes sind Dampfturbinen-Anlagen
(Gegendruckanlagen, Entnahme- und Anzapfkondensationsanlagen),
Gasturbinen-Anlagen (mit Abhitzekessel oder mit Abhitzekessel und
Dampfturbinen-Anlage), Verbrennungsmotoren-Anlagen, Stirling-Motoren,
Dampfmotoren-Anlagen, ORC (Organic Rankine Cycle)-Anlagen sowie
Brennstoffzellen-Anlagen, in denen Strom und Nutzwärme erzeugt werden.

(3) Kleine KWK-Anlagen sind Anlagen nach Absatz 2, mit Ausnahme von
Brennstoffzellen-Anlagen, mit einer elektrischen Leistung von bis zu
zwei Megawatt. Mehrere unmittelbar miteinander verbundene kleine KWK-
Anlagen an einem Standort gelten in Bezug auf die in Satz 1, in § 5
und in § 7 genannten Leistungsgrenzen als eine KWK-Anlage.

(4) KWK-Strom ist das rechnerische Produkt aus Nutzwärme und
Stromkennzahl der KWK-Anlage. Bei Anlagen, die nicht über
Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr verfügen, ist die gesamte
Nettostromerzeugung KWK-Strom.

(5) Nettostromerzeugung ist die an den Generatorklemmen gemessene
Stromerzeugung einer Anlage abzüglich des für ihren Betrieb
erforderlichen Eigenverbrauchs.

(6) Nutzwärme ist die aus einem KWK-Prozess ausgekoppelte Wärme, die
außerhalb der KWK-Anlage für die Raumheizung, die Warmwasserbereitung,
die Kälteerzeugung oder als Prozesswärme verwendet wird.

(7) Stromkennzahl ist das Verhältnis der KWK-Nettostromerzeugung zur
KWK-Nutzwärmeerzeugung in einem bestimmten Zeitraum. Die KWK-
Nettostromerzeugung entspricht dabei dem Teil der Nettostromerzeugung,
der physikalisch unmittelbar mit der Erzeugung der Nutzwärme gekoppelt
ist.

(8) Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr im Sinne dieses Gesetzes sind
Kondensations-, Kühl- oder Bypass-Einrichtungen, in denen die Strom-
und Nutzwärmeerzeugung entkoppelt werden können.

(9) Netzbetreiber sind die Betreiber von Netzen aller Spannungsebenen
für die allgemeine Versorgung mit Elektrizität.

(10) Betreiber von KWK-Anlagen im Sinne dieses Gesetzes sind
diejenigen, die den Strom in eines der in Absatz 9 genannten Netze
einspeisen oder für die Eigenversorgung bereitstellen. Die
Betreibereigenschaft ist unabhängig von der Eigentümerstellung des
Anlagenbetreibers. Eigenversorgung ist die unmittelbare Versorgung
eines Letztverbrauchers aus der für seinen Eigenbedarf errichteten
Eigenanlage oder aus einer KWK-Anlage, die von einem Dritten
ausschließlich oder überwiegend für die Versorgung bestimmbarer
Letztverbraucher errichtet und betrieben wird.

(11) Eine KWK-Anlage ist hocheffizient im Sinne dieses Gesetzes,
sofern sie hocheffizient im Sinne der Richtlinie 2004/8/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über die
Förderung einer am Nutzwärmebedarf orientierten Kraft-Wärme-Kopplung
im Energiebinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 92/42/EWG (ABl.
EU Nr. L 52 S. 50) ist.

(12) Die Anzahl der Vollbenutzungsstunden ist der Quotient aus der
jährlichen KWK-Nettostromerzeugung und der maximalen KWK-
Nettostromerzeugung im Auslegungszustand während einer Betriebsstunde.

(13) Wärmenetze im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen zur
leitungsgebundenen Versorgung mit Wärme, die eine horizontale
Ausdehnung über die Grundstücksgrenze des Standorts der einspeisenden
KWK-Anlage hinaus haben und an die als öffentliches Netz eine
unbestimmte Anzahl von Abnehmenden angeschlossen werden kann. An das
Wärmenetz muss mindestens ein Abnehmender angeschlossen sein, der
nicht gleichzeitig Eigentümer oder Betreiber der in das Wärmenetz
einspeisenden KWK-Anlage ist.

(14) Wärmenetzbetreiber im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen, die
Dritte über ein Wärmenetz mit Wärme versorgen. Die
Betreibereigenschaft setzt nicht das Eigentum am Wärmenetz voraus.

(15) Trasse ist die Gesamtheit aller Komponenten, die zur Übertragung
von Wärme vom Standort der einspeisenden KWK-Anlagen bis zum
Verbraucherabgang notwendig sind.

(16) Verarbeitendes Gewerbe sind Unternehmen, die den Abschnitten B
und C der Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008 (WZ 2008)
zuzuordnen sind.

(17) Verbraucherabgang ist die Übergabestelle nach § 10 Absatz 1 der
Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742), die zuletzt durch
Artikel 20 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3214)
geändert worden ist.


## § 4 Anschluss-, Abnahme- und Vergütungspflicht

(1) Netzbetreiber sind verpflichtet, KWK-Anlagen im Sinne des § 5 an
ihr Netz anzuschließen und den in diesen Anlagen erzeugten KWK-Strom
vorrangig abzunehmen. Die Verpflichtung nach Satz 1 und die
Verpflichtung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz zur Abnahme von
Strom aus erneuerbaren Energien und aus Grubengas sind gleichrangig.
Die Verpflichtung trifft den Netzbetreiber, zu dessen technisch für
die Aufnahme geeignetem Netz die kürzeste Entfernung zum Standort der
KWK-Anlage besteht.

(1a) Bei Neuanschlüssen und Anschlussveränderungen von KWK-Anlagen
finden die Regelungen nach § 8 der Kraftwerks-Netzanschlussverordnung
für Anlagen unterhalb 100 Megawatt ungeachtet der Spannungsebene
entsprechend Anwendung.

(2) Netzbetreiber können den aufgenommenen KWK-Strom verkaufen oder
zur Deckung ihres eigenen Strombedarfs verwenden.

(3) Für den aufgenommenen KWK-Strom sind der Preis, den der Betreiber
der KWK-Anlage und der Netzbetreiber vereinbaren, und ein Zuschlag zu
entrichten. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, gilt der übliche
Preis als vereinbart, zuzüglich dem nach den maßgeblichen
Rechtsvorschriften, ansonsten nach den anerkannten Regeln der Technik
berechneten Teil der Netznutzungsentgelte, der durch die dezentrale
Einspeisung durch diese KWK-Anlage vermieden wird. Als üblicher Preis
gilt für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von bis zu zwei
Megawatt der durchschnittliche Preis für Grundlaststrom an der
Strombörse EEX in Leipzig im jeweils vorangegangenen Quartal. Weist
der Betreiber der KWK-Anlage dem Netzbetreiber einen Dritten nach, der
bereit ist, den eingespeisten KWK-Strom zu kaufen, ist der
Netzbetreiber verpflichtet, den KWK-Strom vom Betreiber der KWK-Anlage
zu dem vom Dritten angebotenen Strompreis abzunehmen. Der Dritte ist
verpflichtet, den KWK-Strom zum Preis seines Angebotes an den
Betreiber der KWK-Anlage vom Netzbetreiber abzunehmen. Für vor dem 1.
April 2002 abgeschlossene Verträge zwischen dem Betreiber der KWK-
Anlage und einem Dritten gilt Satz 4 entsprechend.

(3a) Ein Zuschlag ist auch für KWK-Strom zu entrichten, der nicht in
ein Netz für die allgemeine Versorgung eingespeist wird. Die
Verpflichtung zur Zahlung des Zuschlags trifft den Betreiber eines
Netzes für die allgemeine Versorgung, mit dessen Netz die in Satz 1
genannte KWK-Anlage unmittelbar oder mittelbar verbunden ist. Absatz 1
Satz 3 gilt entsprechend.

(3b) Anschlussnehmer im Sinne des § 1 Abs. 2 der
Niederspannungsanschlussverordnung, in deren elektrische Anlage hinter
der Hausanschlusssicherung Strom aus KWK-Anlagen eingespeist wird,
haben Anspruch auf einen abrechnungsrelevanten Zählpunkt gegenüber dem
Netzbetreiber, an dessen Netz ihre elektrische Anlage angeschlossen
ist. Bei Belieferung der Letztverbraucher durch Dritte findet eine
Verrechnung der Zählwerte über Unterzähler statt.

(4) Die Verpflichtung zur Abnahme und zur Vergütung von KWK-Strom aus
KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung größer 50 Kilowatt
entfällt, wenn der Netzbetreiber nicht mehr zur Zuschlagszahlung nach
Absatz 3 Satz 1 verpflichtet ist. Betreibern von KWK-Anlagen steht ein
Anspruch auf vorrangigen Netzzugang nach § 4 Abs. 1 Satz 1 im Falle
von Engpässen im deutschen Übertragungsnetz zu. Die Regelung des § 4
Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) Netzbetreiber müssen für die Zuschlagszahlungen getrennte Konten
führen; § 10 Abs. 3 des Energiewirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.

(6) Soweit ein Netz technisch nicht in der Lage ist, den KWK-Strom
aufzunehmen, treffen die Verpflichtungen aus Absatz 1 den Betreiber
des nächstgelegenen Netzes einer höheren Spannungsebene. Ein Netz gilt
als technisch in der Lage, den KWK-Strom aufzunehmen, wenn dies durch
einen wirtschaftlich zumutbaren Ausbau des Netzes möglich wird. Soweit
es für die Planung des Netzbetreibers oder des Einspeisewilligen
erforderlich ist, sind Netzdaten und Anlagedaten offen zu legen.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Grundlagen und Berechnungsgrundsätze zur
Bestimmung des Vergütungsanspruchs für aufgenommenen KWK-Strom nach
Absatz 3 Satz 1 näher zu bestimmen.


## § 5 Kategorien der zuschlagberechtigten KWK-Anlagen

(1) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht für KWK-Strom aus
folgenden vor dem 1. April 2002 in Dauerbetrieb genommenen Anlagen:

1.  KWK-Anlagen, die bis zum 31. Dezember 1989 in Dauerbetrieb genommen
    worden sind (alte Bestandsanlagen);


2.  KWK-Anlagen, die ab dem 1. Januar 1990 bis zum 1. April 2002 in
    Dauerbetrieb genommen worden sind (neue Bestandsanlagen). Anlagen nach
    Nummer 1 gelten als neue Bestandsanlagen, wenn in der Zeit vom 1.
    Januar 1990 bis zum 1. April 2002 wesentliche die Effizienz
    bestimmende Anlagenteile erneuert worden sind, die Kosten der
    Erneuerung mindestens 50 vom Hundert der Kosten für die Neuerrichtung
    der gesamten Anlage betragen und die Anlage wieder in Dauerbetrieb
    genommen worden ist;


3.  alten Bestandsanlagen, die modernisiert oder durch eine neue Anlage
    ersetzt und nach dem 1. April 2002, spätestens jedoch bis zum 31.
    Dezember 2005, wieder in Dauerbetrieb genommen worden sind
    (modernisierte Anlagen). Eine Modernisierung liegt vor, wenn
    wesentliche die Effizienz bestimmende Anlagenteile erneuert worden
    sind und die Kosten der Erneuerung mindestens 50 vom Hundert der
    Kosten für die Neuerrichtung der gesamten Anlage betragen. Der
    Anspruch auf Zuschlag für modernisierte Anlagen besteht nur, soweit
    der KWK-Strom nicht auf einer Erhöhung des Wärmeanschlusswertes des
    Fernwärme-Versorgungsnetzes, an das die KWK-Anlage angeschlossen ist,
    beruht. Der Wärmeanschlusswert im Sinne des Satzes 3 ist die Summe der
    Wärmeanschlusswerte der über das Fernwärme-Versorgungsnetz zum 31.
    Dezember 2000 versorgten Kunden. Soweit modernisierte Anlagen einer
    immissionsschutzrechtlichen Genehmigung bedürfen, besteht der Anspruch
    auf Zuschlag für modernisierte Anlagen nur, wenn bis zum 1. April 2003
    ein Antrag auf Erteilung einer Genehmigung im Sinne des § 10 Abs. 1
    Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 3 der
    Neunten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes bei der dafür zuständigen Behörde gestellt
    worden ist. Ein Doppel dieses Antrages ist vom Antragsteller dem
    Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu übermitteln.


4.  Bestandsanlagen gemäß Nummer 1 oder Nummer 2, die modernisiert oder
    durch eine neue Anlage ersetzt und ab dem 1. Januar 2009 bis zum 31.
    Dezember 2020 wieder in Dauerbetrieb genommen worden sind, sofern die
    modernisierte KWK-Anlage oder die Ersatzanlage hocheffizient ist
    (hocheffiziente modernisierte KWK-Anlage). Eine Modernisierung liegt
    vor, wenn wesentliche die Effizienz bestimmende Anlagenteile erneuert
    worden sind und die Kosten der Erneuerung mindestens 50 vom Hundert
    der Kosten für die Neuerrichtung der KWK-Anlage betragen. Für neue
    hocheffiziente KWK-Anlagen, die eine bestehende KWK-Anlage ersetzen
    und ab dem 1. Januar 2009 in Dauerbetrieb genommen werden, gelten die
    Regelungen nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder § 5 Abs. 3.




(2) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht für KWK-Strom aus
folgenden nach dem 1. April 2002 in Dauerbetrieb genommenen Anlagen:

1.  kleinen KWK-Anlagen, soweit sie nicht eine bereits bestehende
    Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen verdrängen, und


2.  Brennstoffzellen-Anlagen.



Für Anlagen nach Satz 1, die ab dem 1. Januar 2009 in Dauerbetrieb
genommen worden sind, gilt dies nur dann, wenn sie hocheffizient sind.
Eine Verdrängung von Fernwärmeversorgung liegt nicht vor, wenn eine
bestehende KWK-Anlage stillgelegt und vom selben Betreiber durch eine
oder mehrere neue KWK-Anlagen ersetzt wird.

(3) Anspruch auf Zahlung des Zuschlags besteht ferner für KWK-Strom
aus KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von mehr als zwei
Megawatt, die ab dem 1. Januar 2009 und bis zum 31. Dezember 2020 in
Dauerbetrieb genommen worden sind, sofern die Anlage hocheffizient ist
(hocheffiziente Neuanlage) und keine bereits bestehende
Fernwärmeversorgung aus KWK-Anlagen verdrängt wird. Absatz 2 Satz 3
gilt entsprechend.

(4) Sind Hauptbestandteile der KWK-Anlage schon vor der Aufnahme des
Dauerbetriebs über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr genutzt
worden, so kann die zuständige Stelle die KWK-Anlage abweichend von
den Absätzen 2 und 3 nach dem Jahr der Nutzungsaufnahme dieser
Hauptbestandteile einstufen, hilfsweise nach dem Herstellungsjahr
dieser Hauptbestandteile.


## § 5a Zuschlagberechtigter Neu- und Ausbau von Wärmenetzen

(1) Wärmenetzbetreiber haben für den Neu- oder Ausbau von Wärmenetzen
gegenüber dem Netzbetreiber Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags, wenn

1.  der Neu- oder Ausbau ab dem 1. Januar 2009 begonnen wird und die
    Inbetriebnahme des neuen oder ausgebauten Wärmenetzes spätestens bis
    zum 31. Dezember 2020 erfolgt,


2.  die Versorgung der an das neue oder ausgebaute Wärmenetz
    angeschlossenen Abnehmenden überwiegend mit Wärme aus KWK-Anlagen im
    Anwendungsbereich dieses Gesetzes gemäß § 2 erfolgt und für den
    geplanten Endausbau des Netzbereichs für die Wärmeeinspeisung aus KWK-
    Anlagen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes gemäß § 2 mindestens ein
    Anteil von 60 Prozent nachgewiesen wird,


3.  eine Zulassung gemäß § 6a erteilt wurde.




(2) Neubau ist die erstmalige Errichtung eines Wärmenetzes
einschließlich aller Komponenten, die zur Übertragung von Wärme vom
Standort der einspeisenden KWK-Anlage bis zum Verbraucherabgang
erforderlich sind, in einem Gebiet, in dem zuvor keine Versorgung mit
Wärme durch Wärmenetze erfolgte.

(3) Ausbau ist die Erweiterung eines bestehenden Wärmenetzes zum
Anschluss bisher nicht durch Wärmenetze versorgter Abnehmender durch
die Errichtung neuer Wärmenetzbestandteile mit allen Komponenten, die
zur Übertragung von Wärme vom bestehenden Wärmenetz bis zum
Verbraucherabgang erforderlich sind. Gleichgestellt sind
Netzverstärkungsmaßnahmen, die zu einer Erhöhung des transportierbaren
Wärmevolumenstroms von mindestens 50 Prozent im betreffenden
Trassenabschnitt führen, und der Zusammenschluss bestehender
Wärmenetze.

(4) Erstreckt sich das neue oder ausgebaute Wärmenetz über das Gebiet
mehrerer Netzbetreiber, ist derjenige Netzbetreiber zur Zahlung an den
Wärmenetzbetreiber verpflichtet, an dessen Netz die KWK-Anlage mit der
größten elektrischen Leistung angeschlossen ist, die in das Wärmenetz
einspeist. § 4 Abs. 3a Satz 2 gilt entsprechend. Bei mehreren gleich
großen KWK-Anlagen ist diejenige maßgeblich, die als erste in Betrieb
genommen wurde.


## § 6 Zulassung von KWK-Anlagen

(1) Voraussetzung für den Anspruch auf Zahlung des Zuschlags ist die
Zulassung als KWK-Anlage im Sinne des § 5. Die Zulassung ist zu
erteilen, wenn die KWK-Anlage die Voraussetzungen nach § 5 erfüllt.
Der Antrag muss enthalten:

1.  Angaben zum Anlagenbetreiber,


2.  Angaben und Nachweise über den Zeitpunkt der Aufnahme des
    Dauerbetriebs sowie über die sonstigen Voraussetzungen für eine
    Zulassung nach Satz 2,


3.  Angaben zum Anschluss an das Netz für die allgemeine Versorgung oder,
    soweit erforderlich, an ein Netz im Sinne von § 110 Abs. 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


4.  Angaben gemäß § 7 Abs. 4 Satz 3, Abs. 5 Satz 3 oder Abs. 8 Satz 3 zur
    unmittelbaren Versorgung eines Unternehmens des Verarbeitenden
    Gewerbes sowie


5.  ein nach den anerkannten Regeln der Technik erstelltes
    Sachverständigengutachten über die Eigenschaften der Anlage, die für
    die Feststellung des Vergütungsanspruchs von Bedeutung sind; die
    Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik wird vermutet,
    wenn das Sachverständigengutachten nach den Grundlagen und
    Rechenmethoden der AGFW | Der Energieeffizienzverband für Wärme, Kälte
    und KWK
    e. V.                    in Nummer 4 bis 6 des Arbeitsblattes
    FW 308                    „Zertifizierung von KWK-Anlagen – Ermittlung
    des KWK-Stromes“ in der jeweils gültigen Fassung erstellt wurde.
    Ergänzend dazu ist das Sachverständigengutachten für KWK-Anlagen gemäß
    § 5 Abs. 1 Nr. 4, Abs. 2 und 3, die nach dem 1. Januar 2009 in
    Dauerbetrieb genommen worden sind, zu erstellen. Dabei sind die
    Anhänge II und III der Richtlinie 2004/8/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über die Förderung einer
    am Nutzwärmebedarf orientierten Kraft-Wärme-Kopplung im
    Energiebinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 92/42/EWG (ABl. EU
    Nr. L 52 S. 50) sowie die dazu erlassenen Leitlinien zu beachten.
    Anstelle des Gutachtens nach Satz 1 und Satz 2 können für serienmäßig
    hergestellte kleine KWK-Anlagen geeignete Unterlagen des Herstellers
    vorgelegt werden, aus denen die thermische und elektrische Leistung
    sowie die Stromkennzahl hervorgehen.




(2) Die Zulassung wird rückwirkend zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage erteilt, wenn der Antrag in demselben
Kalenderjahr gestellt worden ist. Wird der Antrag später gestellt, so
wird die Zulassung rückwirkend zum 1. Januar des Kalenderjahres
erteilt, in dem der Antrag gestellt worden ist. Bei Wiederaufnahme des
Dauerbetriebs der Anlage nach Änderung oder Modernisierung gelten die
Sätze 1 und 2 entsprechend.

(3) Die Zulassung erlischt, wenn Eigenschaften der Anlage im Sinne des
Absatzes 1 Satz 3 Nr. 4 verändert werden.

(4) Die von der zuständigen Stelle beauftragten Personen sind
berechtigt, während der üblichen Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke,
Geschäftsräume und Einrichtungen des Betreibers der KWK-Anlage zu
betreten, dort Prüfungen vorzunehmen und die betrieblichen Unterlagen
des Betreibers der KWK-Anlage einzusehen, soweit dies für die
Überprüfung der Zulassungsvoraussetzungen erforderlich ist.

(5) Der Netzbetreiber kann von dem Betreiber der KWK-Anlage Einsicht
in die Zulassung und die Antragsunterlagen verlangen, soweit dies für
die Prüfung der Ansprüche des Betreibers der KWK-Anlage erforderlich
ist.

(6) Die zuständige Stelle kann Zulassungen für kleine KWK-Anlagen mit
einer elektrischen Leistung bis 10 Kilowatt in Form der
Allgemeinverfügung (§ 35 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes) von
Amts wegen erteilen. Die Allgemeinverfügung nach Satz 1 kann mit
Auflagen verbunden werden.


## § 6a Zulassung des Neu- und Ausbaus von Wärmenetzen

(1) Die Zulassung ist dem Wärmenetzbetreiber zu erteilen, wenn der
Neu- oder Ausbau des Wärmenetzes die Voraussetzungen nach § 5a Absatz
1 Nummer 1 und 2 erfüllt. Sein Antrag muss enthalten:

1.  Angaben zu Antragsteller und Netzbetreiber,


2.  eine detaillierte Beschreibung des Projekts einschließlich Angaben
    über die Länge des neu- oder ausgebauten Wärmenetzes (Trassenlänge)
    und des geplanten Mindestwärmedurchsatzes sowie eine Auflistung der
    Investitionskosten und das Datum der Inbetriebnahme,


3.  eine Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers oder einer
    Wirtschaftsprüferin oder eines vereidigten Buchprüfers oder einer
    vereidigten Buchprüferin über das Vorliegen der Voraussetzungen nach §
    5a Abs. 1 Nr. 1 und 2 sowie über die Angaben nach § 7a Abs. 1 Satz 2
    und 3 und die Abzugsbeträge nach § 7a Absatz 3.




(2) Der Antrag auf Zulassung kann nach der Inbetriebnahme des neu-
oder ausgebauten Wärmenetzes bis zum 28. Februar des auf die
Inbetriebnahme folgenden Kalenderjahres gestellt werden. Als
Inbetriebnahme gilt der Zeitpunkt der erstmaligen Aufnahme einer
dauerhaften Versorgung mit Wärme.

(3) § 6 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.


## § 7 Höhe des Zuschlags und Dauer der Zahlung

(1) Betreiber alter Bestandsanlagen haben für KWK-Strom einen Anspruch
auf Zahlung eines Zuschlags in Höhe von 1,53 Cent pro Kilowattstunde
in den Jahren 2002 und 2003, in Höhe von 1,38 Cent pro Kilowattstunde
in den Jahren 2004 und 2005 und in Höhe von 0,97 Cent pro
Kilowattstunde im Jahre 2006.

(2) Betreiber neuer Bestandsanlagen haben für KWK-Strom einen Anspruch
auf Zahlung eines Zuschlags in Höhe von 1,53 Cent pro Kilowattstunde
in den Jahren 2002 und 2003, in Höhe von 1,38 Cent pro Kilowattstunde
in den Jahren 2004 und 2005, in Höhe von 1,23 Cent pro Kilowattstunde
in den Jahren 2006 und 2007, in Höhe von 0,82 Cent pro Kilowattstunde
im Jahre 2008 und in Höhe von 0,56 Cent pro Kilowattstunde im Jahre
2009\.

(3) Betreiber modernisierter Anlagen haben für KWK-Strom ab Aufnahme
des Dauerbetriebs als modernisierte Anlage einen Anspruch auf Zahlung
eines Zuschlags in Höhe von 1,74 Cent pro Kilowattstunde in den Jahren
2002, 2003 und 2004, in Höhe von 1,69 Cent pro Kilowattstunde in den
Jahren 2005 und 2006, in Höhe von 1,64 Cent pro Kilowattstunde in den
Jahren 2007 und 2008 und in Höhe von 1,59 Cent pro Kilowattstunde in
den Jahren 2009 und 2010.

(4) Betreiber von KWK-Anlagen nach § 5 Abs. 1 Nr. 4 haben ab Aufnahme
des Dauerbetriebs einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für 30
000 Vollbenutzungsstunden. Der Zuschlag beträgt für den
Leistungsanteil bis 50 Kilowatt 5,11 Cent pro Kilowattstunde, für den
Leistungsanteil zwischen 50 Kilowatt und 2 Megawatt 2,1 Cent pro
Kilowattstunde und für den Leistungsanteil über 2 Megawatt 1,5 Cent
pro Kilowattstunde. Abweichend von Satz 1 haben KWK-Anlagen, die
wärmeseitig direkt mit einem Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes
verbunden sind und dieses überwiegend mit Prozesswärme zur Deckung des
industriellen Bedarfs versorgen, einen Anspruch auf Zahlung eines
Zuschlags für 30 000 Vollbenutzungsstunden.

(5) Betreiber kleiner KWK-Anlagen nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 mit
einer elektrischen Leistung von mehr als 50 Kilowatt, die bis zum 1.
Januar 2009 in Dauerbetrieb genommen worden sind, haben für KWK-Strom
einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags in Höhe von 2,56 Cent pro
Kilowattstunde in den Jahren 2002 und 2003, in Höhe von 2,40 Cent pro
Kilowattstunde in den Jahren 2004 und 2005, in Höhe von 2,25 Cent pro
Kilowattstunde in den Jahren 2006 und 2007, in Höhe von 2,10 Cent pro
Kilowattstunde in den Jahren 2008 und 2009 und in Höhe von 1,94 Cent
pro Kilowattstunde im Jahre 2010. Betreiber kleiner KWK-Anlagen nach §
5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50
Kilowatt, die nach dem 1. Januar 2009 und bis zum 31. Dezember 2020 in
Dauerbetrieb genommen worden sind, haben ab Aufnahme des Dauerbetriebs
einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom für 30 000
Vollbenutzungsstunden. Abweichend von Satz 2 haben KWK-Anlagen, die
wärmeseitig direkt mit einem Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes
verbunden sind und dieses überwiegend mit Prozesswärme zur Deckung des
industriellen Bedarfs versorgen, einen Anspruch auf Zahlung eines
Zuschlags für 30 000 Vollbenutzungsstunden. Kleine KWK-Anlagen nach
Satz 2 und 3 mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50 Kilowatt
bis zu 2 Megawatt erhalten für den Leistungsanteil bis 50 Kilowatt
einen Zuschlag in Höhe von 5,11 Cent pro Kilowattstunde und für den
Leistungsanteil über 50 Kilowatt einen Zuschlag von 2,1 Cent pro
Kilowattstunde.

(6) Betreiber kleiner KWK-Anlagen nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 mit
einer elektrischen Leistung bis 50 Kilowatt, die in der Zeit vor dem
1\. Januar 2009, sowie Betreiber kleiner KWK-Anlagen nach § 5 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 und Satz 2 mit einer elektrischen Leistung bis 50
Kilowatt, die nach dem 1. Januar 2009 bis zum 31. Dezember 2020, in
Dauerbetrieb genommen worden sind, haben für KWK-Strom einen Anspruch
auf Zahlung eines Zuschlags in Höhe von 5,11 Cent pro Kilowattstunde
für einen Zeitraum von zehn Jahren ab Aufnahme des Dauerbetriebs der
Anlage.

(7) Betreiber von Brennstoffzellen-Anlagen nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr.
2, die bis zum 31. Dezember 2020 in Dauerbetrieb genommen worden sind,
haben für KWK-Strom einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags in Höhe
von 5,11 Cent pro Kilowattstunde für einen Zeitraum von zehn Jahren ab
Aufnahme des Dauerbetriebs der Anlage.

(8) Betreiber von KWK-Anlagen nach § 5 Abs. 3 haben ab Aufnahme des
Dauerbetriebs einen Anspruch auf Zahlung eines Zuschlags für KWK-Strom
für 30 000 Vollbenutzungsstunden. Der Zuschlag ermittelt sich nach § 7
Abs. 4 Satz 2. Abweichend von Satz 1 haben KWK-Anlagen, die
wärmeseitig direkt mit einem Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes
verbunden sind und dieses überwiegend mit Prozesswärme zur Deckung des
industriellen Bedarfs versorgen, einen Anspruch auf Zahlung eines
Zuschlags für 30 000 Vollbenutzungsstunden.

(9) Die Zuschlagzahlungen für KWK-Strom aus KWK-Anlagen dürfen
insgesamt 750 Millionen Euro pro Kalenderjahr abzüglich des
Jahresbetrags der Zuschlagzahlungen für Wärmenetze nach § 7a nicht
überschreiten. Überschreiten die Zuschlagzahlungen die Obergrenze nach
Satz 1, werden die Zuschlagzahlungen für KWK-Anlagen nach § 5 Abs. 1
Nr. 4 und Abs. 3 mit einer elektrischen Leistung von mehr als 10
Megawatt entsprechend gekürzt. Die Übertragungsnetzbetreiber melden
der zuständigen Stelle die zur Ermittlung der Kürzung notwendigen
Daten bis zum 30. April des Folgejahres. Die zuständige Stelle
veröffentlicht den entsprechenden Kürzungssatz im Bundesanzeiger. Die
gekürzten Zuschlagzahlungen werden in den Folgejahren in der
Reihenfolge der Zulassung vollständig nachgezahlt. Die Nachzahlungen
erfolgen vorrangig vor den Ansprüchen auf KWK-Zuschlag der KWK-Anlagen
nach Satz 2 aus dem vorangegangenen Kalenderjahr.

(10) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundestages bedarf, von den Absätzen 1 bis 8
abweichende Festlegungen zur Höhe und zum Zeitraum der Begünstigung zu
treffen, wenn die Entwicklung der Rahmenbedingungen für den
wirtschaftlichen Betrieb von KWK-Anlagen, insbesondere der Strom- und
Brennstoffpreise, dies erfordert.


## § 7a Zuschlagzahlung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen

(1) Die zuständige Stelle legt den Zuschlag für den Neu- und Ausbau
von Wärmenetzen nach § 5a fest. Der Zuschlag beträgt je Millimeter
Nenndurchmesser der neu verlegten Wärmeleitung einen Euro pro Meter
Trassenlänge. Der Zuschlag nach Satz 1 darf 20 Prozent der
ansatzfähigen Investitionskosten des Neu- oder Ausbaus, insgesamt aber
5 Millionen Euro je Projekt, nicht überschreiten.

(2) Ansatzfähige Investitionskosten sind alle Kosten, die für
erforderliche Leistungen Dritter im Rahmen des Neu- oder Ausbaus von
Wärmenetzen tatsächlich angefallen sind. Nicht dazu gehören
insbesondere interne Kosten für Konstruktion und Planung,
kalkulatorische Kosten, Grundstücks-, Versicherungs- und
Finanzierungskosten. Investitionskostenminderungen und Zahlungen
Dritter müssen abgesetzt werden.

(3) Der Anteil des Zuschlages, der auf die Verbindung des
Verteilungsnetzes mit dem Verbraucherabgang entfällt, ist von dem
Betrag, der dem Verbraucher für die Anschlusskosten in Rechnung
gestellt wird, in Abzug zu bringen.

(4) Die Summe der Zuschlagzahlungen für Wärmenetze darf 150 Millionen
Euro je Kalenderjahr nicht überschreiten. Die jährlichen
Zuschlagzahlungen erfolgen in der Reihenfolge der Zulassung nach § 6a
Abs. 1 bis zu dem in Satz 1 genannten Betrag. Darüber hinausgehende
Beträge werden unter Berücksichtigung von Satz 2 in den Folgejahren
ausgezahlt.


## § 8 Nachweis des eingespeisten KWK-Stroms

(1) Der Betreiber einer KWK-Anlage macht der zuständigen Stelle und
dem Netzbetreiber monatlich Mitteilung über die in das Netz für die
allgemeine Versorgung eingespeiste KWK-Strommenge und die im Sinne von
§ 4 Abs. 3a Satz 1 gelieferte KWK-Strommenge. Zur Feststellung der
eingespeisten Strommenge und der abgegebenen Nutzwärmemenge hat der
Netzbetreiber auf Kosten des Betreibers der KWK-Anlage
Messeinrichtungen anzubringen, die den eichrechtlichen Vorschriften
entsprechen. Im Falle von § 4 Abs. 3a Satz 1 trifft die Verpflichtung
nach Satz 2 unmittelbar den Betreiber der KWK-Anlage. Betreiber von
KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung bis einschließlich 100
Kilowatt sind abweichend von Satz 2 selbst zur Anbringung der
Messeinrichtungen berechtigt. Der Betreiber der KWK-Anlage hat
Beauftragten des Netzbetreibers auf Verlangen Zutritt zu den
Messeinrichtungen zu gewähren. Der Betreiber der KWK-Anlage legt der
zuständigen Stelle und dem Netzbetreiber bis zum 31. März eines jeden
Jahres eine nach den anerkannten Regeln der Technik erstellte
Abrechnung vor; die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der
Technik wird vermutet, wenn das Sachverständigengutachten nach den
Grundlagen und Rechenmethoden der AGFW | Der Energieeffizienzverband
für Wärme, Kälte und KWK e. V. in Nummer 4 bis 6 des Arbeitsblattes FW
308 „Zertifizierung von KWK-Anlagen – Ermittlung des KWK-Stromes“ in
der jeweils gültigen Fassung erstellt wurde. Die Abrechnung betrifft
die KWK-Strommenge, die im vorangegangenen Kalenderjahr in das Netz
für die allgemeine Versorgung eingespeist wurde, und die im Sinne von
§ 4 Abs. 3a Satz 1 gelieferte KWK-Strommenge. Sie muss von einem
Wirtschaftsprüfer oder einer Wirtschaftsprüferin oder einem
vereidigten Buchprüfer oder einer vereidigten Buchprüferin testiert
sein. Ergänzend zu Satz 1 muss die Abrechnung Angaben zur KWK-
Nettostromerzeugung, zur KWK-Nutzwärmeerzeugung, zu Brennstoffart und
-einsatz sowie bei den Anlagen nach § 5 Abs. 1 Nr. 4 und Abs. 3
Angaben zu den seit Aufnahme des Dauerbetriebs erreichten
Vollbenutzungsstunden enthalten. Die Abrechnung muss die Empfänger und
Empfängerinnen als sachkundige Dritte in die Lage versetzen, ohne
weitere Informationen die Ermittlung der KWK-Strommengen im Hinblick
auf § 7 Abs. 9 und § 9 nachzuvollziehen.

(2) Der Betreiber einer kleinen KWK-Anlage, die nicht über
Vorrichtungen zur Abwärmeabfuhr verfügt, ist von den
Mitteilungspflichten nach Absatz 1 Satz 1 und der Messung der
abgegebenen Nutzwärme befreit. Abweichend von Absatz 1 Satz 6 teilt
der Betreiber einer kleinen KWK-Anlage der zuständigen Stelle und dem
Netzbetreiber bis zum 31. März eines jeden Jahres die im
vorangegangenen Kalenderjahr eingespeiste KWK-Strommenge und, sofern
es sich um eine Anlage mit einer elektrischen Leistung von mehr als 50
Kilowatt handelt, die ab dem 1. Januar 2009 und bis zum 31. Dezember
2020 in Dauerbetrieb genommen worden ist, die Anzahl der
Vollbenutzungsstunden seit der Aufnahme des Dauerbetriebs mit. Der
Betreiber einer kleinen KWK-Anlage macht der zuständigen Stelle
darüber hinaus bis zum 31. März eines jeden Jahres Angaben zu
Brennstoffart und -einsatz. Die zuständige Stelle kann durch
Bekanntmachung im Bundesanzeiger auf die in den Sätzen 2 und 3
genannten Mitteilungen für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung
bis 10 Kilowatt verzichten.

(3) Bei begründeten Zweifeln an der Richtigkeit der Mitteilung nach
Absatz 1 Satz 1, der Abrechnung bzw. den Angaben nach Absatz 1 Satz 6,
7 und 9 oder der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 2 und 3 kann die
zuständige Stelle Maßnahmen zur Überprüfung ergreifen. § 6 Abs. 4 gilt
entsprechend.

(4) Vor der Vorlage der Abrechnung nach Absatz 1 Satz 6 oder der
Mitteilung nach Absatz 2 Satz 2 kann der Betreiber der KWK-Anlage
monatliche Abschlagszahlungen vom Netzbetreiber verlangen, wenn die
Anlage zugelassen ist oder der Antrag auf Zulassung gestellt worden
ist.

(5) Die zuständige Stelle übermittelt jährlich die nach § 6 Abs. 1 Nr.
1 bis 4 anfallenden Daten der KWK-Anlagen sowie die KWK-
Nettostromerzeugung, die KWK-Nutzwärmeerzeugung und die eingespeiste
KWK-Strommenge und die Angaben zu Brennstoffart und -einsatz an das
Statistische Bundesamt zum Zwecke der Aufbereitung von
Bundesergebnissen sowie zur Erfüllung von Mitteilungspflichten der
Bundesrepublik Deutschland gegenüber supra- und internationalen
Organisationen. Für die zu übermittelnden Daten gelten die Regelungen
zur Geheimhaltung gemäß § 16 des Bundesstatistikgesetzes.


## § 9 Belastungsausgleich

(1) Netzbetreiber, die im Kalenderjahr Zuschläge zu leisten haben,
können finanziellen Ausgleich von dem vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreiber für diese Zahlungen verlangen.

(2) Übertragungsnetzbetreiber ermitteln bis zum 30. Juni eines jeden
Jahres die von ihnen im vorangegangenen Kalenderjahr geleisteten
Zuschlags- und Ausgleichszahlungen und die von ihnen oder anderen
Netzbetreibern im Bereich ihres Übertragungsnetzes an Letztverbraucher
im Sinne des Absatzes 7 Satz 2, des Absatzes 7 Satz 3 und an andere
Letztverbraucher ausgespeisten Strommengen.

(3) Übertragungsnetzbetreiber sind verpflichtet, den unterschiedlichen
Umfang ihrer Zuschlagszahlungen und ihrer Ausgleichszahlungen nach
Maßgabe der von ihnen oder anderen Netzbetreibern im Bereich ihres
Übertragungsnetzes an Letztverbraucher im Sinne des Absatzes 7 Satz 2,
des Absatzes 7 Satz 3 und an andere Letztverbraucher gelieferten
Strommengen über eine finanzielle Verrechnung untereinander
auszugleichen. Die Übertragungsnetzbetreiber ermitteln hierfür die
Belastungen, die sie gemessen an den Strommengen nach Absatz 2 und den
Belastungsgrenzen nach Absatz 7 Satz 2 und 3 zu tragen hätten.
Übertragungsnetzbetreiber, die bezogen auf die Stromabgabe an
Letztverbraucher im Bereich ihres Netzes höhere Zahlungen zu leisten
hatten oder größere Strommengen an Letztverbraucher im Sinne des
Absatzes 7 Satz 2 und 3 abgegeben haben, als es dem Durchschnitt aller
Übertragungsnetzbetreiber entspricht, haben einen finanziellen
Anspruch auf Belastungsausgleich, bis alle Übertragungsnetzbetreiber
eine Belastung tragen, die dem Durchschnittswert für jede
Letztverbrauchergruppe entspricht.

(4) Übertragungsnetzbetreiber haben einen Anspruch auf
Belastungsausgleich gegen die ihnen unmittelbar oder mittelbar
nachgelagerten Netzbetreiber, bis alle Netzbetreiber gleiche
Belastungen nach Absatz 3 tragen.

(5) Auf die zu erwartenden Ausgleichsbeträge sind monatliche Abschläge
zu zahlen.

(6) Jeder Netzbetreiber ist verpflichtet, den anderen Netzbetreibern
die für die Berechnung des Belastungsausgleichs erforderlichen Daten
rechtzeitig zur Verfügung zu stellen. Jeder Netzbetreiber kann
verlangen, dass die anderen ihre Angaben durch einen im gegenseitigen
Einvernehmen bestellten Wirtschaftsprüfer oder vereidigten Buchprüfer
testieren lassen.

(7) Netzbetreiber sind berechtigt, geleistete Zuschlagszahlungen,
soweit sie nicht erstattet worden sind, und Ausgleichszahlungen bei
der Berechnung der Netznutzungsentgelte in Ansatz zu bringen, sofern
sie die Zahlungen durch Testat eines Wirtschaftsprüfers oder
vereidigten Buchprüfers nachweisen. Für Letztverbraucher, deren
Jahresverbrauch an einer Abnahmestelle mehr als 100.000
Kilowattstunden beträgt, darf sich das Netznutzungsentgelt für über
100\.000 Kilowattstunden hinausgehende Strombezüge aus dem Netz für die
allgemeine Versorgung an dieser Abnahmestelle höchstens um 0,05 Cent
pro Kilowattstunde erhöhen. Sind Letztverbraucher Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes, deren Stromkosten im vorangegangenen
Kalenderjahr 4 Prozent des Umsatzes überstiegen, darf sich das
Netznutzungsentgelt für über 100.000 Kilowattstunden hinausgehende
Lieferungen höchstens um die Hälfte des Betrages nach Satz 2 erhöhen.
Letztverbraucher nach Satz 3 haben dem Netzbetreiber auf Verlangen
durch Testat eines Wirtschaftsprüfers oder vereidigten Buchprüfers den
Stromkostenanteil am Umsatz nachzuweisen. Die Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend für Unternehmen des schienengebundenen Verkehrs sowie
Eisenbahninfrastrukturunternehmen; beim schienengebundenen Verkehr ist
für die Zuordnung zum Übertragungsnetzbereich auf die Einspeisestelle
in das Bahnstromnetz bzw. die Unterwerke abzustellen. Werden
Netznutzungsentgelte nicht gesondert in Rechnung gestellt, können die
Zahlungen nach Satz 1 bei dem Gesamtpreis für den Strombezug
entsprechend in Ansatz gebracht werden.


## § 9a Herkunftsnachweis für Strom aus hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung

(1) Betreiber von hocheffizienten KWK-Anlagen können für Strom, der in
Kraft-Wärme-Kopplung erzeugt wurde, bei der zuständigen Stelle
schriftlich die Ausstellung eines Herkunftsnachweises beantragen.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Anlagenbetreibers,


2.  den Standort, die elektrische und die thermische Leistung und den
    Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage,


3.  den Nutzungsgrad der Anlage und die Stromkennzahl,


4.  die in der Anlage erzeugte Gesamtstrommenge und den Zeitraum, in dem
    der Strom erzeugt wurde,


5.  die in der Anlage erzeugte KWK-Strommenge, den Zeitraum, in dem der
    Strom erzeugt wurde, und die gleichzeitig erzeugte Nutzwärmemenge,


6.  den oder die eingesetzten Energieträger sowie deren unteren Heizwert,


7.  die Verwendung der Nutzwärme und


8.  die Primärenergieeinsparung nach Anhang III der Richtlinie 2004/8/EG.




(3) Der Herkunftsnachweis ist von der zuständigen Stelle auszustellen,
sofern die KWK-Anlage hocheffizient ist und die Angaben nach Absatz 2
vorliegen, sie nachvollziehbar und nicht fehlerhaft sind. Der
Herkunftsnachweis muss die Angaben nach Absatz 2 enthalten. Die
zuständige Stelle kann weitere Angaben verlangen, wenn dies zur
Erfüllung der gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben erforderlich ist.


## § 10 Zuständigkeit

(1) Zuständig für die Durchführung dieses Gesetzes ist das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, soweit im Gesetz nichts
Abweichendes bestimmt ist.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, die Durchführung der Aufgaben nach den §§ 6 und 8 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates ganz oder teilweise
auf eine juristische Person des privaten Rechts zu übertragen, soweit
deren Bereitschaft und Eignung zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
Aufgaben gegeben ist.


## § 11 Kosten

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) erhoben.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührenhöhe zu bestimmen. Die
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann für die Einlegung eines Widerspruchs
Gebühren vorsehen.


## § 12 Zwischenüberprüfung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie führt im Jahre
2011 gemeinsam mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit unter Mitwirkung von Verbänden der deutschen
Wirtschaft und Energiewirtschaft unter Berücksichtigung bereits
eingetretener und sich abzeichnender Entwicklungen bei der KWK-
Stromerzeugung eine Zwischenüberprüfung über die Entwicklung der KWK-
Stromerzeugung in Deutschland, insbesondere mit Blick auf die
Erreichung der energie- und klimapolitischen Ziele der
Bundesregierung, der Rahmenbedingungen für den wirtschaftlichen
Betrieb von KWK-Anlagen und der jährlichen Zuschlagzahlungen durch.


## § 13 (weggefallen)

-

