---
Title: !!python/unicode 'Gesetz zur Regelung des Schuldenwesens des Bundes'
layout: default
slug: bschuwg
---

# Gesetz zur Regelung des Schuldenwesens des Bundes (BSchuWG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1466



## Teil 1 - Wahrnehmung von Aufgaben des Schuldenwesens des Bundes und parlamentarische Kontrolle



### § 1 Ermächtigung zur Übertragung von Aufgaben des Schuldenwesens

(1) Zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Schuldenwesens des
Bundes wird das Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, durch
Rechtsverordnung der Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH
die folgenden Aufgaben des Schuldenwesens zur Wahrnehmung im Namen des
Bundes und seiner Sondervermögen zu übertragen:

1.  Aufnahme von Krediten für den Bund und seine Sondervermögen nach
    Maßgabe des § 4 sowie Maßnahmen zur Portfoliosteuerung und zur
    Marktpflege;


2.  Verwaltung der Schulden und Finanzierungsinstrumente des Bundes und
    seiner Sondervermögen sowie der von der Deutschen Ausgleichsbank
    begebenen Schuldverschreibungen;


3.  Führung des Bundesschuldbuchs nach Maßgabe der §§ 5 bis 8;


4.  Abschluss von Geschäften zur Steuerung der Liquidität, einschließlich
    Geschäften zur Geldanlage.



Aus den in Satz 1 genannten Rechtsgeschäften werden ausschließlich der
Bund oder seine Sondervermögen berechtigt und verpflichtet. Über die
Emissionsbedingungen und allgemeinen vertraglichen Bedingungen
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.

(2) Soweit dies für die Erfüllung der nach Absatz 1 übertragenen
Aufgaben erforderlich ist, kann die Bundesrepublik Deutschland -
Finanzagentur GmbH Anordnungen zur Annahme oder Leistung von Zahlungen
nach § 70 der Bundeshaushaltsordnung erteilen, die von den Kassen des
Bundes ausgeführt werden. Das Bundesministerium der Finanzen kann der
Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH zur Erfüllung der
übertragenen Aufgaben außerdem die Wahrnehmung des Zahlungsverkehrs
als für Zahlungen zuständige Stelle und insoweit als Zahlstelle
übertragen. Die Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung und die dazu
erlassenen Ausführungsbestimmungen sind insoweit entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH nimmt die nach
Absatz 1 übertragenen Aufgaben als Teil der öffentlichen
Schuldenverwaltung des Bundes wahr.

(4) Abweichende Regelungen der Zuständigkeit im Schuldenwesen des
Bundes durch Gesetz bleiben unberührt.


### § 2 Aufsicht über die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH

(1) Das Bundesministerium der Finanzen übt die Aufsicht über die
recht- und zweckmäßige Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben des
Schuldenwesens durch die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur
GmbH aus.

(2) In der Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 kann das
Bundesministerium der Finanzen bestimmen, dass es einzelne oder alle
übertragenen Aufgaben vorübergehend selbst wahrnehmen oder auf eine
Behörde in seinem Geschäftsbereich oder einen Dritten übertragen kann,
wenn auf andere Weise die recht- und zweckmäßige Wahrnehmung der
übertragenen Aufgaben nicht sichergestellt werden kann.


### § 3 Parlamentarisches Gremium

(1) Der Deutsche Bundestag wählt für die Dauer einer Wahlperiode ein
Gremium, das aus Mitgliedern des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages besteht. Der Deutsche Bundestag bestimmt die Zahl der
Mitglieder, die Zusammensetzung und die Arbeitsweise. Gewählt ist, wer
die Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf
sich vereint. Scheidet ein Mitglied aus dem Deutschen Bundestag oder
seiner Fraktion aus oder wird ein Mitglied zur Bundesministerin oder
zum Bundesminister oder zur Parlamentarischen Staatssekretärin oder
zum Parlamentarischen Staatssekretär ernannt, so verliert es seine
Mitgliedschaft im Gremium. Für ein ausscheidendes Mitglied ist
unverzüglich ein neues Mitglied zu wählen.

(2) Das Gremium wird vom Bundesministerium der Finanzen über alle
Fragen des Schuldenwesens des Bundes unterrichtet. Das
Bundesministerium der Finanzen und der Bundesrechnungshof sind ständig
vertreten. Das Gremium beschließt über die Hinzuziehung weiterer
Teilnehmer.

(3) Die Mitglieder des Gremiums sind zur Geheimhaltung aller
Angelegenheiten verpflichtet, die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt
geworden sind. Dies gilt auch für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
an den Sitzungen.


## Teil 2 - Kreditaufnahme des Bundes und Bundesschuldbuch



### § 4 Kreditaufnahme des Bundes

(1) Die Aufnahme von Krediten durch den Bund und seine Sondervermögen
erfolgt im Rahmen des jeweiligen Haushaltsgesetzes durch

1.  Ausgabe von Schuldverschreibungen, insbesondere durch Begebung von
    Schuldbuchforderungen,


2.  Aufnahme von Darlehen gegen Schuldschein,


3.  Eingehung von Wechselverbindlichkeiten,


4.  Bankkredite oder


5.  sonstige an den Finanzmärkten übliche Finanzierungsinstrumente.




(2) Im Rahmen des jeweiligen Haushaltsgesetzes können an den
Finanzmärkten eingeführte derivative Finanzierungsinstrumente
eingesetzt werden.


### § 5 Bundesschuldbuch

(1) Für den Bund und seine Sondervermögen wird ein Bundesschuldbuch
geführt, das der Begründung, Dokumentation und Verwaltung von
Schuldbuchforderungen sowie der Dokumentation und Verwaltung der
sonstigen Verbindlichkeiten gemäß den nachfolgenden Bestimmungen
dient. Das Bundesschuldbuch kann auch elektronisch geführt werden.

(2) Das Bundesschuldbuch besteht aus Abteilungen. Jeweils in eine
Abteilung werden eingetragen:

1.  Sammelschuldbuchforderungen nach Maßgabe des § 6,


2.  Einzelschuldbuchforderungen nach Maßgabe des § 7,


3.  sonstige Verbindlichkeiten im Sinne des § 4, soweit hierfür
    Abteilungen eingerichtet worden sind; über die Einrichtung dieser
    Abteilungen entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.




(3) Eine Schuldbuchforderung wird als Sammelschuldbuchforderung oder
Einzelschuldbuchforderung durch die Eintragung in die jeweilige
Abteilung begründet; durch die Eintragung in das Bundesschuldbuch gilt
eine gesetzlich vorgeschriebene Form als beachtet.


### § 6 Sammelschuldbuchforderungen

(1) Der Bund und seine Sondervermögen können Schuldverschreibungen
dadurch begeben, dass Schuldbuchforderungen bis zur Höhe des
Nennbetrages der jeweiligen Emission auf den Namen einer
Wertpapiersammelbank in das Bundesschuldbuch eingetragen werden
(Sammelschuldbuchforderung).

(2) Die Sammelschuldbuchforderung gilt als Wertpapiersammelbestand.
Die Gläubiger der Sammelschuldbuchforderung gelten als Miteigentümer
nach Bruchteilen. Der jeweilige Anteil bestimmt sich nach dem
Nennbetrag der für den Gläubiger in Sammelverwaltung genommenen
Schuldbuchforderung. Die Wertpapiersammelbank verwaltet die
Sammelschuldbuchforderung treuhänderisch für die Gläubiger, ohne
selbst Berechtigte der Sammelschuldbuchforderung zu sein. Die
Wertpapiersammelbank kann die Sammelschuldbuchforderung für die
Gläubiger gemeinsam mit ihren eigenen Anteilen verwalten. Die
Vorschriften des Depotgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(3) Ansprüche auf Ausreichung verbriefter Schuldurkunden sind
ausgeschlossen, es sei denn, die Emissionsbedingungen sehen solche
Ansprüche ausdrücklich vor.

(4) Die Wertpapiersammelbank kann ihr zur Sammelverwahrung anvertraute
verbriefte Schuldverschreibungen des Bundes und seiner Sondervermögen
jederzeit in eine Sammelschuldbuchforderung umwandeln lassen, sofern
die Emissionsbedingungen dies nicht ausdrücklich ausschließen.

(5) Besteht die Emission des Bundes teils aus einer
Sammelschuldbuchforderung und teils aus verbrieften
Schuldverschreibungen, so gelten diese Teile als ein einheitlicher
Sammelbestand.

(6) Der Schuldner der Sammelschuldbuchforderung kann nur solche
Einwendungen erheben, die sich aus der Eintragung ergeben, die
Gültigkeit der Eintragung betreffen oder ihm unmittelbar gegen den
Gläubiger zustehen.

(7) Die Wertpapiersammelbank ist berechtigt, vom Schuldner für die auf
ihren Namen eingetragenen Sammelschuldbuchforderungen die Zahlung der
Zinsen und des Kapitals bei Fälligkeit zu verlangen. Der Schuldner
wird durch Zahlung an die Wertpapiersammelbank gegenüber den
Gläubigern der Sammelschuldbuchforderung befreit.

(8) Befinden sich Emissionen oder Teile davon im Eigenbestand des
Bundes oder eines seiner Sondervermögen, können sie im
Bundesschuldbuch ganz oder teilweise gelöscht werden, sofern die
Emissionsbedingungen dem nicht entgegenstehen. Über die Löschung
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.


### § 7 Einzelschuldbuchforderungen

(1) Einzelne natürliche oder juristische Personen oder
Vermögensmassen, deren Verwaltung gesetzlich geregelt ist oder deren
Verwalter ihre Verfügungsbefugnis durch eine gerichtliche oder
notarielle Urkunde nachweisen, können während der Laufzeit einer
Sammelschuldbuchforderung verlangen, dass ihr Anteil daran durch
Eintragung in das Einzelschuldbuch in eine auf ihren Namen lautende
Buchforderung (Einzelschuldbuchforderung) umgewandelt wird, sofern
nicht in den Emissionsbedingungen die Begründung einer
Einzelschuldbuchforderung ausgeschlossen ist. Die Übermittlung des
Antrags erfolgt durch die eingetragene Wertpapiersammelbank. Durch die
Eintragung wird eine Einzelschuldbuchforderung in Höhe des Anteils
begründet. § 6 Abs. 6 gilt entsprechend.

(2) Sofern nicht in den Emissionsbedingungen die Begründung einer
Einzelschuldbuchforderung ausgeschlossen ist, kann eine
Einzelschuldbuchforderung auch dadurch begründet werden, dass

1.  für den Gläubiger, der dem Bund den Kaufpreis zur Verfügung stellt,
    der entsprechende Nennbetrag unmittelbar als Einzelschuldbuchforderung
    eingetragen wird,


2.  für den Gläubiger, der der das Bundesschuldbuch führenden Stelle
    Bundeswertpapiere zur Umwandlung in eine Buchforderung einliefert,
    eine Einzelschuldbuchforderung in Höhe des Nennbetrages der
    eingelieferten Wertpapiere eingetragen wird; hierdurch erlöschen seine
    Rechte an den eingelieferten Wertpapieren. Das durch das Wertpapier
    begründete Rechtsverhältnis zwischen Schuldner und Gläubiger gilt auch
    für die Einzelschuldbuchforderung.




(3) Eine Einzelschuldbuchforderung kann auch zur Erfüllung eines
gesetzlich begründeten Leistungsanspruchs als dem Gläubiger zustehende
Forderung in das Bundesschuldbuch eingetragen werden, wenn Schuldner
der Bund oder eines seiner Sondervermögen ist.

(4) Veränderungen in den Einzelschuldbuchforderungen dürfen nur auf
Grund eines Antrags des Gläubigers oder einer durch Gesetz oder auf
Grund Gesetzes, Rechtsgeschäfts, gerichtlicher Entscheidung oder
vollstreckbaren Verwaltungsakts hierzu berechtigten Person erfolgen.

(5) Die das Bundesschuldbuch führende Stelle erteilt nur den in Absatz
4 genannten Personen sowie staatlichen Stellen, die auf Grund eines
Gesetzes auskunftsberechtigt sind, Bescheinigungen und Auskünfte über
alle Eintragungen und Veränderungen auf dem Schuldbuchkonto.

(6) Einzelschuldbuchforderungen können, soweit es sich nicht um
obligatorische Einzelschuldbuchforderungen handelt, auf Antrag des
Berechtigten im Sinne des Absatzes 4 in einen Sammelbestandanteil zur
Verwahrung bei einem Kreditinstitut umgewandelt werden.


### § 8 Öffentlicher Glaube des Bundesschuldbuchs

(1) Verfügungen über Einzelschuldbuchforderungen bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit gegenüber dem Schuldner der Eintragung in das
Bundesschuldbuch.

(2) Wird eine Einzelschuldbuchforderung auf Grund eines Antrags eines
Berechtigten im Sinne von § 7 Abs. 4 auf einen anderen Gläubiger
übertragen, so erwirbt dieser sie auch, soweit sie dem bisher
eingetragenen Gläubiger nicht zustand. Rechte Dritter an der Forderung
sowie Verfügungsbeschränkungen des bisherigen Gläubigers sind dem
neuen Gläubiger gegenüber nur wirksam, soweit sie im Bundesschuldbuch
eingetragen sind. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn dem neuen
Gläubiger zur Zeit des Erwerbs der Schuldbuchforderung bekannt oder
infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt war, dass dem bisherigen
Gläubiger die Forderung nicht oder nicht in dem Umfang zustand, dass
der bisherige Gläubiger einer Verfügungsbeschränkung unterlag oder
dass die Forderung mit dem Recht einer dritten Person belastet war.

(3) Wer als Inhaber eines durch Rechtsgeschäft begründeten Pfandrechts
oder eines Nießbrauchs an einer Einzelschuldbuchforderung eingetragen
wird, erwirbt das Recht auch, soweit die Einzelschuldbuchforderung dem
eingetragenen Gläubiger nicht zusteht. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(4) Die Eintragungen erfolgen in derselben Reihenfolge, in der die
Anträge bei der das Bundesschuldbuch führenden Stelle eingegangen
sind.


### § 9 Fortgeltung von Rechtsvorschriften

(1) Soweit auf Grund von Verweisungen in Landesgesetzen Bestimmungen
des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes vom 11. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3519) in der jeweils geltenden Fassung in den Ländern anwendbar
sind, gelten diese bis zu einer Neuregelung durch die Länder fort,
längstens bis zum 31. Dezember 2008.

(2) Soweit auf Grund von Verweisungen in Landesgesetzen die in § 15
des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes genannten Rechtsvorschriften
in der jeweils geltenden Fassung in den Ländern anwendbar sind, gelten
diese bis zu einer Neuregelung durch die Länder fort, längstens bis
zum 31. Dezember 2008.

(3) Artikel 2 des Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die
Verwahrung und Anschaffung von Wertpapieren vom 24. Mai 1972 (BGBl. I
S. 801) mit der

-   Verordnung über die Verwaltung und Anschaffung von
    Reichsschuldbuchforderungen in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 651-6, veröffentlichten bereinigten Fassung,


-   Verordnung über die Behandlung von Anleihen des Deutschen Reichs im
    Bank- und Börsenverkehr in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 651-7, veröffentlichten bereinigten Fassung,


-   Zweiten Verordnung über die Behandlung von Anleihen des Deutschen
    Reichs im Bank- und Börsenverkehr in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 651-8, veröffentlichten bereinigten Fassung



gilt in den Ländern bis zu einer Neuregelung durch die Länder fort,
längstens bis zum 31. Dezember 2008.

