---
Title: Gesetz zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Verbraucherinformation
layout: default
slug: vig

---

# Gesetz zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Verbraucherinformation (VIG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2558

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 15.3.2012 I 476


## § 1 Anspruch auf Zugang zu Informationen

(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes Anspruch auf freien Zugang
zu allen Daten über

1.  Verstöße gegen das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch, gegen die
    auf Grund des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches erlassenen
    Rechtsverordnungen und gegen unmittelbar geltende Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
    Anwendungsbereich des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches sowie
    Maßnahmen und Entscheidungen, die im Zusammenhang mit solchen
    Verstößen getroffen worden sind,


2.  von einem Erzeugnis im Sinne des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches (Erzeugnis) ausgehende Gefahren oder Risiken
    für Gesundheit und Sicherheit von Verbraucherinnen und Verbrauchern,


3.  die Kennzeichnung, Herkunft, Beschaffenheit, Verwendung sowie das
    Herstellen oder das Behandeln von Erzeugnissen sowie über Abweichungen
    von Rechtsvorschriften über diese Merkmale und Tätigkeiten,


4.  die Ausgangsstoffe und die bei der Gewinnung der Ausgangsstoffe
    angewendeten Verfahren,


5.  Überwachungsmaßnahmen oder andere behördliche Tätigkeiten oder
    Maßnahmen zum Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern
    einschließlich der Auswertung dieser Tätigkeiten und Maßnahmen sowie
    Statistiken über festgestellte Verstöße gegen in § 39 Abs. 1 Satz 1
    des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches genannte Vorschriften,
    soweit die Verstöße sich auf Erzeugnisse beziehen,



(Informationen), die bei einer Stelle im Sinne des Absatzes 2
unabhängig von der Art ihrer Speicherung vorhanden sind. Der Anspruch
nach Satz 1 besteht insoweit, als kein Ausschluss- oder
Beschränkungsgrund nach § 2 vorliegt.

(2) Stelle im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ist

1.  jede Behörde im Sinne des § 1 Abs. 4 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes, die auf Grund

    a)  anderer bundesrechtlicher oder


    b)  landesrechtlicher



    Vorschriften öffentlich-rechtliche Aufgaben oder Tätigkeiten
    wahrnimmt, die der Erfüllung der in § 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches genannten Zwecke dienen,


2.  jede natürliche oder juristische Person des Privatrechts, die auf
    Grund

    a)  anderer bundesrechtlicher oder


    b)  landesrechtlicher



    Vorschriften öffentlich-rechtliche Aufgaben oder Tätigkeiten
    wahrnimmt, die der Erfüllung der in § 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches genannten Zwecke dienen und der Aufsicht
    einer Behörde unterstellt ist.



Satz 1 gilt im Fall einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes nur,
wenn der Gemeinde oder dem Gemeindeverband die Aufgaben nach diesem
Gesetz durch Landesrecht übertragen worden sind.

(3) Zu den Stellen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 gehören nicht die
obersten Bundes- und Landesbehörden, soweit sie im Rahmen der
Gesetzgebung oder beim Erlass von Rechtsverordnungen tätig werden,
unabhängige Organe der Finanzkontrolle sowie Gerichte,
Justizvollzugsbehörden, Strafverfolgungs- und Disziplinarbehörden und
diesen vorgesetzte Dienststellen.

(4) Bestimmungen über den Informationszugang und Informationspflichten
auf Grund anderer Gesetze sowie die gesetzlichen Vorschriften über
Geheimhaltungspflichten, Amts- und Berufsgeheimnisse bleiben
unberührt.


## § 2 Ausschluss- und Beschränkungsgründe

Der Anspruch nach § 1 besteht wegen

1.  entgegenstehender öffentlicher Belange nicht,

    a)  soweit das Bekanntwerden der Informationen

        aa) nachteilige Auswirkungen haben kann auf internationale Beziehungen
            oder militärische und sonstige sicherheitsempfindliche Belange der
            Bundeswehr oder


        bb) die Vertraulichkeit der Beratung von Behörden berührt oder eine
            erhebliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit verursachen kann;





    b)  während der Dauer eines Verwaltungsverfahrens, es sei denn, es handelt
        sich um in § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 genannte Informationen,
        eines Gerichtsverfahrens, eines strafrechtlichen
        Ermittlungsverfahrens, eines Disziplinarverfahrens, eines
        Gnadenverfahrens oder eines ordnungswidrigkeitsrechtlichen Verfahrens
        hinsichtlich der Informationen, die Gegenstand des Verfahrens sind;


    c)  soweit durch das Bekanntwerden der Informationen fiskalische
        Interessen der um Auskunft ersuchten Stelle beeinträchtigt oder
        Dienstgeheimnisse verletzt werden können;


    d)  soweit Informationen betroffen sind, die im Rahmen einer
        Dienstleistung entstanden sind, die die Stelle auf Grund einer
        privatrechtlichen Vereinbarung außerhalb des ihr gesetzlich
        zugewiesenen Aufgabenbereichs des Verbraucherschutzes erbracht hat;


    e)  in der Regel bei Informationen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, die vor
        mehr als fünf Jahren seit der Antragstellung entstanden sind;





2.  entgegenstehender privater Belange nicht, soweit

    a)  Zugang zu personenbezogenen Daten beantragt wird, es sei denn, das
        Informationsinteresse der Verbraucherin oder des Verbrauchers
        überwiegt das schutzwürdige Interesse der oder des Dritten am
        Ausschluss des Informationszugangs oder die oder der Dritte hat
        eingewilligt,


    b)  der Schutz des geistigen Eigentums, insbesondere Urheberrechte, dem
        Informationsanspruch entgegensteht,


    c)  durch die begehrten Informationen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
        oder sonstige wettbewerbsrelevante Informationen, die in ihrer
        Bedeutung für den Betrieb mit einem Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis
        vergleichbar sind, offenbart würden oder


    d)  Zugang zu Informationen beantragt wird, die einer Stelle auf Grund
        einer durch Rechtsvorschrift angeordneten Pflicht zur Meldung oder
        Unterrichtung darüber, dass ein vorschriftswidriges Erzeugnis
        hergestellt, behandelt, in den Verkehr gebracht oder eingeführt worden
        ist, mitgeteilt worden sind; dies gilt auch, wenn das meldende oder
        unterrichtende Unternehmen irrig angenommen hat, zur Meldung oder
        Unterrichtung verpflichtet zu sein.






Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe a gilt § 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs.
3 und 4 des Informationsfreiheitsgesetzes entsprechend. Nicht unter
ein in Satz 1 Nr. 2 Buchstabe c genanntes Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnis oder eine dort genannte sonstige
wettbewerbsrelevante Information fallen Informationen nach § 1 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1.


## § 3 Antrag

(1) Die Information wird auf schriftlichen Antrag erteilt. Der Antrag
muss hinreichend bestimmt sein und insbesondere erkennen lassen, auf
welche Informationen er gerichtet ist. Zuständig ist

1.  soweit Zugang zu Informationen bei einer Stelle des Bundes beantragt
    wird, diese Stelle,


2.  im Übrigen die nach Landesrecht zuständige Stelle.



Abweichend von Satz 3 Nr. 1 ist im Fall einer natürlichen oder
juristischen Person des Privatrechts für die Bescheidung des Antrags
die Aufsicht führende Behörde zuständig.

(2) Informationspflichtig ist jeweils die nach Maßgabe des Absatzes 1
Satz 3 auch in Verbindung mit Satz 4 zuständige Stelle. Diese ist
nicht dazu verpflichtet, Informationen, die bei ihr nicht vorhanden
sind oder auf Grund von Rechtsvorschriften nicht verfügbar gehalten
werden müssen, zu beschaffen.

(3) Der Antrag soll abgelehnt werden,

1.  soweit er sich auf Entwürfe zu Entscheidungen sowie Arbeiten und
    Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung bezieht, es sei denn,
    es handelt sich um die Ergebnisse einer Beweiserhebung, ein Gutachten
    oder eine Stellungnahme von Dritten,


2.  bei vertraulich übermittelten oder erhobenen Informationen oder


3.  wenn durch das vorzeitige Bekanntwerden der Erfolg bevorstehender
    behördlicher Maßnahmen gefährdet würde.




(4) Ein missbräuchlich gestellter Antrag ist abzulehnen. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn der Antragsteller über die begehrten
Informationen bereits verfügt.

(5) Wenn der Antragsteller sich die begehrten Informationen in
zumutbarer Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann,
kann der Antrag abgelehnt und der Antragsteller auf diese Quellen
hingewiesen werden. Die Voraussetzungen nach Satz 1 sind insbesondere
dann erfüllt, wenn die Stelle den Informationszugang bereits nach § 5
Abs. 1 Satz 2 gewährt.


## § 4 Antragsverfahren

(1) Die nach § 3 Abs. 1 zuständige Behörde gibt Dritten, deren Belange
durch den Antrag auf Informationszugang betroffen sind, vor ihrer
Entscheidung schriftlich Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb eines
Monats. Die Behörde hat in der Regel von der Betroffenheit einer oder
eines Dritten auszugehen, soweit

1.  es sich um personenbezogene Daten handelt,


2.  die Daten als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse gekennzeichnet sind
    oder


3.  die Daten vor dem 1. Mai 2008 erhoben worden sind.



Die Behörde entscheidet unter Abwägung der Interessen, wenn der oder
die Dritte nicht Stellung nimmt oder die Akteneinsicht ablehnt.

(2) Der Antrag ist in der Regel innerhalb einer Frist von einem Monat
zu bescheiden. Wird dem Antrag stattgegeben, sind Ort, Zeit und Art
des Informationszugangs mitzuteilen. Im Fall der vollständigen oder
teilweisen Ablehnung des Antrags ist mitzuteilen, ob und
gegebenenfalls wann der Informationszugang ganz oder teilweise zu
einem späteren Zeitpunkt möglich ist.

(3) Soweit eine Beteiligung Dritter im Sinne des Absatzes 1
stattgefunden hat, verlängert sich die Frist des Absatzes 2 auf zwei
Monate; der Antragsteller ist hierüber zu unterrichten. Die
Entscheidung über den Antrag, einschließlich der Anordnung der
sofortigen Vollziehung, ist auch dem oder der Dritten bekannt zu
geben. Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die
Entscheidung bestandskräftig ist oder zwei Wochen nach Anordnung der
sofortigen Vollziehung.

(4) Im Fall einer Entscheidung über den Antrag auf Informationszugang
findet ein Vorverfahren (§ 68 der Verwaltungsgerichtsordnung) auch
dann statt, wenn die Entscheidung von einer obersten Bundes- oder
Landesbehörde erlassen worden ist. Widerspruchsbehörde ist die oberste
Bundes- oder Landesbehörde.

(5) Bei Anfragen, die von mehr als 20 Personen auf
Unterschriftenlisten unterzeichnet oder in Form vervielfältigter Texte
eingereicht werden, gelten die §§ 17 und 19 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.


## § 5 Informationsgewährung

(1) Die informationspflichtige Stelle kann den Informationszugang
durch Auskunftserteilung, Gewährung von Akteneinsicht oder in
sonstiger Weise eröffnen. Die informationspflichtige Stelle kann
Informationen, zu denen Zugang zu gewähren ist, auch unabhängig von
einem Antrag nach § 3 Abs. 1 über das Internet oder in sonstiger
öffentlich zugänglicher Weise zugänglich machen; § 4 Abs. 1 gilt
entsprechend. Die Informationen sollen für die Verbraucherinnen und
Verbraucher verständlich dargestellt werden.

(2) Soweit der informationspflichtigen Stelle keine Erkenntnisse über
ein im Antrag nach § 3 Abs. 1 konkret bezeichnetes Erzeugnis
vorliegen, teilt sie dies dem Antragsteller mit und weist, soweit ihr
dies bekannt und möglich ist, auf eine andere Stelle hin, bei der
diese Informationen vorhanden sind. Sie kann die Anfrage auch an die
andere Stelle weiterleiten; in diesem Fall unterrichtet sie den
Antragsteller über die Weiterleitung.

(3) Die informationspflichtige Stelle ist nicht verpflichtet, die
inhaltliche Richtigkeit der Informationen zu überprüfen, soweit es
sich nicht um personenbezogene Daten handelt. Der
informationspflichtigen Stelle bekannte Hinweise auf Zweifel an der
Richtigkeit sind mitzuteilen.


## § 6 Gebühren und Auslagen

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz der Behörden nach § 1 Abs. 2
oder § 3 Abs. 1 Satz 3 auch in Verbindung mit Satz 4 werden
vorbehaltlich des Satzes 2 kostendeckende Gebühren und Auslagen
erhoben. Der Zugang zu Informationen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ist
kostenfrei.

(2) Die nach Absatz 1 kostenpflichtigen Tatbestände werden durch
Landesrecht bestimmt, soweit die Amtshandlungen nicht durch Behörden
des Bundes vorgenommen werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände und die
Gebührenhöhe zu bestimmen, soweit dieses Gesetz durch Stellen des
Bundes ausgeführt wird. § 15 Abs. 2 des Verwaltungskostengesetzes
findet keine Anwendung.

