---
Title: Verordnung über Lieferbeschränkungen für Kraftstoff in einer Versorgungskrise
jurabk: KraftstoffLBV
layout: default
origslug: kraftstofflbv
slug: kraftstofflbv

---

# Verordnung über Lieferbeschränkungen für Kraftstoff in einer Versorgungskrise (KraftstoffLBV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 520

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 25.4.2007 I 594


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 und 3 und des § 2 Abs. 1 und 3 in Verbindung
mit § 3 Abs. 1 und 3 des Energiesicherungsgesetzes 1975 vom 20.
Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das durch Gesetz vom 19. Dezember
1979 (BGBl. I S. 2305) zuletzt geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## 1. Abschnitt - Liefer- und Bezugsbeschränkungen für Kraftstoffe



### § 1 Liefer- und Bezugsbeschränkungen

(1) Kraftstoffhändler dürfen Kraftstoff nur gegen Bezugscheine in der
darin bezeichneten Menge an Abnehmer liefern. Diese dürfen Kraftstoff
nur auf Bezugscheine in der darin bezeichneten Menge beziehen.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf Dieselkraftstoff für Schiffe, die
gewerblich, für die Fischerei oder zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben
genutzt werden, an oder über die für diese Schiffe bestimmten
Versorgungseinrichtungen ohne Bezugscheine, jedoch nur gegen Quittung
des Abnehmers geliefert und bezogen werden; aus der Quittung müssen
sich der Abnehmer, die gelieferte Menge und der Verwendungszweck
ergeben.

(3) Kraftstoffhändler ist, wer gewerbsmäßig in eigenem oder in fremdem
Namen Kraftstoff abgibt. Abnehmer ist, wer Kraftstoff zum Zweck des
Endverbrauchs bezieht.

(4) Kraftstoffe sind Benzin (Ottokraftstoff) und Dieselkraftstoff.


### § 2 Beginn der Liefer- und Bezugsbeschränkungen

Der Beginn der Liefer- und Bezugsbeschränkungen wird durch Verordnung
bestimmt. Er kann für Benzin und Dieselkraftstoff unterschiedlich
sein.


### § 3 Geltungsdauer von Bezugscheinen

(1) Bezugscheine werden für eine Versorgungsperiode zugeteilt. Sie
gelten nur für diese Versorgungsperiode, wenn nicht durch Verordnung
vorgesehen wird, daß nicht ausgenutzte Bezugscheine nach Ablauf der
Versorgungsperiode weitergelten.

(2) Die Versorgungsperioden werden durch Verordnung bestimmt.


## 2. Abschnitt - Zuteilung von Bezugscheinen auf Antrag für bestimmten Bedarf



### § 4 Bedarf, für den Bezugscheine zugeteilt werden

(1) Auf Antrag werden Bezugscheine über die erforderliche
Kraftstoffmenge zugeteilt

1.  zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben,


2.  für gewerbliche, landwirtschaftliche und freiberufliche Zwecke und
    sonst zur Ausübung einer beruflichen Tätigkeit,


3.  für Fahrten zur Arbeits- oder Ausbildungsstelle,


4.  für die Benutzung eines Fahrzeugs durch Behinderte, die wegen Art oder
    Schwere ihrer Behinderung auf die Benutzung eines Fahrzeugs angewiesen
    sind.




(2) Erforderlich ist eine Kraftstoffmenge für Personenkraftwagen und
Krafträder nur, soweit ein Fußweg nicht zumutbar ist oder andere
Beförderungsmöglichkeiten nicht zur Verfügung stehen oder nicht
zumutbar sind.

(3) Auch wenn die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 vorliegen,
dürfen in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 und 4 Bezugscheine
höchstens über folgende Kraftstoffmenge zugeteilt werden:

1.  Antragstellern nach § 7, deren Kraftstoffbedarf auf Grund von
    Kilometerangaben berechnet wird, dürfen für jeden Monat einer
    Versorgungsperiode Bezugscheine höchstens über die Kraftstoffmenge
    zugeteilt werden, die für die vom Antragsteller bisher monatlich im
    Durchschnitt gefahrenen Kilometer notwendig ist. Dabei ist der
    Zeitraum von 12 Monaten vor Beginn der ersten Versorgungsperiode oder,
    wenn die Fahrten erst innerhalb dieses Zeitraums aufgenommen wurden,
    der Zeitraum seit Aufnahme der Fahrten zugrunde zu legen. Der für je
    100 km zu berücksichtigende Kraftstoffbedarf wird durch Verordnung
    bestimmt.


2.  Antragstellern nach den §§ 8 und 9, deren Kraftstoffbedarf in Litern
    anzugeben ist, dürfen für jeden Monat einer Versorgungsperiode
    Bezugscheine höchstens über die Kraftstoffmenge zugeteilt werden, die
    dem Verbrauch für diese Zwecke im Vergleichsmonat des Vorjahres
    entspricht. Übersteigt bei Personenkraftwagen und Krafträdern dieser
    Verbrauch gemessen an den gefahrenen Kilometern den in der Tabelle
    nach Nummer 1 Satz 3 festgelegten Verbrauch, so kann dieser Verbrauch
    der Bedarfsermittlung zugrunde gelegt werden.




(4) In den Fällen des Absatzes 3 Nr. 2 kann für einzelne Monate ein
höherer Bedarf anerkannt werden, wenn der monatliche
Durchschnittsbedarf in dem Zeitraum, für den der Antrag gestellt wird,
nicht höher ist als der Durchschnittsverbrauch im Vergleichszeitraum
des Vorjahres.

(5) Für einen anderen als den nach den Absätzen 1 bis 4 zu
berücksichtigenden Bedarf können Bezugscheine nur zugeteilt werden,

1.  wenn zwingende persönliche oder wirtschaftliche Gründe vorliegen und
    soweit die Zuteilung notwendig ist, um unbillige Härten zu vermeiden,


2.  soweit wegen Neuaufnahme der Tätigkeit ein Verbrauch im
    Vergleichszeitraum nicht vorliegt,


3.  wenn ein zusätzlicher Bedarf als Folge von Verkehrsverlagerungen
    entsteht, die insgesamt zu einer Verminderung des Kraftstoffverbrauchs
    für die in Absatz 1 genannten Zwecke führen,


4.  wenn auf Grund außergewöhnlicher Umstände ein dringender, anders nicht
    zu deckender Bedarf zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben entsteht.





### § 5 Zuteilungskürzungen durch Verordnung

Die sich nach § 4 ergebende Menge an Kraftstoff kann für die in § 4
Abs. 1 genannten Zwecke durch Verordnung gekürzt oder auf andere Weise
kontingentiert werden.


### § 6 Antragsberechtigte

(1) Antragsberechtigt nach § 4 ist der Halter des Fahrzeugs oder der
Betreiber der Maschine oder des Motors, für die Kraftstoff benötigt
wird.

(2) Halter von Fahrzeugen, die nach § 18 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung zulassungspflichtig sind, sind nach § 4
antragsberechtigt nur, wenn die Zulassung im Geltungsbereich dieser
Verordnung erfolgt ist. Halter sonstiger Fahrzeuge oder Betreiber von
Maschinen oder Motoren sind antragsberechtigt nur, wenn die Fahrzeuge,
Maschinen oder Motoren im Geltungsbereich dieser Verordnung betrieben
werden.


## 3. Abschnitt - Verfahrensvorschriften zu den §§ 4 bis 6



### § 7 Anträge von Privatpersonen

(1) Nichtselbständig Tätige oder nicht Berufstätige haben Bezugscheine
auf Vordrucken nach dem Muster der Anlage 1 zu beantragen. Gleiches
gilt für selbständig Tätige, soweit der geltend gemachte
Kraftstoffbedarf mit der selbständigen Tätigkeit nicht im Zusammenhang
steht.

(2) Für jedes Fahrzeug, jede Maschine und jeden Motor ist ein
gesonderter Vordruck zu verwenden.

(3) Die Voraussetzungen für eine Zuteilung sind durch die im Vordruck
vorgesehenen Bestätigungen nachzuweisen. Sind solche Bestätigungen
nicht vorgesehen oder können sie nicht erlangt werden, so sind die
Voraussetzungen glaubhaft zu machen.


### § 8 Anträge von Gewerbetreibenden, Landwirten, freiberuflich Tätigen sowie für sonstigen beruflichen Bedarf

(1) Gewerbetreibende, Landwirte, freiberuflich oder sonst selbständig
Tätige sowie juristische Personen oder sonstige Vereinigungen des
privaten Rechts haben Bezugscheine für ihren gesamten zur Ausübung
ihrer gewerblichen, landwirtschaftlichen oder beruflichen Tätigkeiten
erforderlichen Kraftstoffbedarf auf Vordrucken nach dem Muster der
Anlage 2 zu beantragen. Sie haben die Vordrucke auch zu verwenden,
wenn sie Bezugscheine für Fahrten zwischen Wohnung und Betriebstätte
beantragen. Die Voraussetzungen für eine Zuteilung sind durch die im
Vordruck vorgesehenen Bestätigungen nachzuweisen. Sind solche
Bestätigungen nicht vorgesehen oder können sie nicht erlangt werden,
so sind die Voraussetzungen glaubhaft zu machen.

(2) Ist Halter der Fahrzeuge oder Betreiber der Maschinen oder Motoren
ein gewerbliches oder landwirtschaftliches Unternehmen mit mehreren
Niederlassungen, so ist die Hauptniederlassung antragsberechtigt.
Abweichend davon ist der Antrag von der Zweigniederlassung zu stellen,
wenn diese im Handelsregister, in der Handwerksrolle oder im
Verzeichnis der handwerksähnlichen Gewerbe eingetragen ist und die
Fahrzeuge auf sie zugelassen sind oder die Maschinen oder Motoren von
ihr betrieben werden. Entsprechendes gilt für im Handelsregister
eingetragene Zweigniederlassungen der Gesellschaften der freien
Berufe.


### § 9 Anträge der öffentlichen Hand

Bund, Länder, Gemeinden (Gemeindeverbände) und sonstige juristische
Personen des öffentlichen Rechts haben Bezugscheine für den zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben erforderlichen Kraftstoffbedarf
auf Vordrucken nach dem Muster der Anlage 3 zu beantragen.


### § 10 Antragszeiträume

(1) Ein Antrag kann für mehrere Versorgungsperioden, höchstens jedoch
für einen Zeitraum von 12 Monaten nach Beginn der ersten
Versorgungsperiode, gestellt werden, wenn der Antragsteller den
Kraftstoffbedarf für die weiteren Versorgungsperioden bei der
Antragstellung bereits absehen kann und nicht mit Veränderungen
rechnet. In diesem Fall kann die zuständige Stelle die Angaben des
Antragstellers einer Zuteilung für die weiteren Versorgungsperioden
zugrunde legen.

(2) Der Antragsteller hat Veränderungen, die den geltend gemachten
Kraftstoffbedarf vermindern, der zuständigen Stelle unverzüglich
mitzuteilen. Sie sind bei der Zuteilung für die folgenden
Versorgungsperioden zu berücksichtigen.


### § 11 Vorabausgabe von Bezugscheinen

(1) Durch Verordnung kann für die erste Versorgungsperiode bestimmt
werden, daß für bestimmte Bedarfsträger und Verwendungszwecke
Bezugscheine über einen Teil der Menge an Benzin oder
Dieselkraftstoff, über die Bezugscheine beantragt werden, bereits vor
Bearbeitung des Antrags ausgegeben werden.

(2) Die zuständigen Stellen geben Bezugscheine nach Absatz 1 gegen
Abgabe der Anträge und Empfangsbestätigung aus.

(3) Der Nachweis, daß der Antragsteller zu den Bedarfsträgern gehört,
für die Bezugscheine vorab ausgegeben werden, kann erbracht werden

1.  bei Zugehörigkeit des Antragstellers zu einer Industrie- und
    Handelskammer, Handwerkskammer oder Landwirtschaftskammer dadurch, daß
    der Antragsvordruck mit einem besonderen Kammeraufdruck versehen oder
    ihm ein besonderer von den Kammern den Antragsberechtigten zur
    Verfügung gestellter Vordruck beigefügt ist, aus dem Name und
    Anschrift des Antragsberechtigten sowie die zuständige Kammer
    hervorgehen;


2.  bei Mitgliedern entsprechender berufsständischer Körperschaften des
    öffentlichen Rechts durch eine Bescheinigung der zuständigen
    Körperschaft, daß der Antragsteller zu den Bedarfsträgern gehört, für
    die Bezugscheine vorab ausgegeben werden;


3.  durch eine Bescheinigung der dafür zuständigen Stelle, soweit keine
    Bescheinigung nach Nummer 1 oder 2 vorgelegt wird.




(4) Bei der Entscheidung über den Antrag wird die Kraftstoffmenge,
über die Bezugscheine vorab ausgegeben worden sind, angerechnet.
Soweit diese Menge die dem Antragsteller zustehende Menge übersteigt,
wird sie ihm bei der Zuteilung für die zweite Versorgungsperiode
abgezogen, wenn er die zuviel erhaltenen Bezugscheine nicht der
zuständigen Stelle zurückgegeben hat.


## 4. Abschnitt - Ausgabe von Bezugscheinen unabhängig vom Bedarf



### § 12 Grundmenge für Kraftfahrzeuge

(1) Durch Verordnung kann für Kraftfahrzeuge je Versorgungsperiode
eine Grundmenge an Benzin und Dieselkraftstoff festgelegt werden, für
die Bezugscheine unabhängig vom tatsächlichen Bedarf ausgegeben
werden.

(2) Durch Verordnung kann bestimmt werden, daß die Grundmengen auf den
Bedarf für die in § 4 Abs. 1 bezeichneten Zwecke anzurechnen sind.


### § 13 Ausgabe von Bezugscheinen über die Grundmenge

Bezugscheine über die Grundmenge werden ausgegeben

1.  gegen Vorlage des Fahrzeugscheins oder, wenn ein solcher nicht erteilt
    wird, des nach § 18 Abs. 5 und 6 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
    Ordnung erforderlichen Nachweises der Betriebserlaubnis und


2.  gegen Empfangsbestätigung.





## 5. Abschnitt - Zuständigkeiten



### § 14 Zuständige Stellen

(1) Zuständige Stellen sind, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3 und
aus § 16 Abs. 3 nichts anderes ergibt, die nach § 4 Abs. 5 des
Energiesicherungsgesetzes 1975 bestimmten Stellen.

(2) Bundesbehörden, die obersten Bundesbehörden nachgeordnet sind,
erhalten Bezugscheine von den obersten Bundesbehörden, die obersten
Bundesbehörden vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
oder einer von ihm bestimmten Stelle. Einzelnen Verwaltungsstellen
dieser Bedarfsträger können jedoch von den nach Absatz 1 zuständigen
Stellen auf Antrag Bezugscheine zugeteilt werden, wenn ein dringender,
anders nicht rechtzeitig zu deckender Bedarf besteht.

(3) Der Berechtigte kann sich die Bezugscheine über eine auf Grund
eines Antrags nach den §§ 7 bis 9 bewilligte Kraftstoffmenge oder über
die Grundmenge bei jeder nach Absatz 1 zuständigen Ausgabestelle gegen
Empfangsbestätigung aushändigen lassen.

(4) Die Eisenbahnen des Bundes erhalten Bezugscheine vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.

(5) Die Unternehmen gemäß § 2 des Post- und
Telekommunikationssicherstellungsgesetzes, soweit sie aufgrund einer
Rechtsverordnung gemäß § 3 des vorgenannten Gesetzes verpflichtet
sind, erhalten Bezugsscheine vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


## 6. Abschnitt - Zuteilung von Kraftstoff für auswärtige Kraftfahrzeuge sowie in sonstigen besonderen Fällen



### § 15 Zuteilung für außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung zugelassene Kraftfahrzeuge

Für außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung zugelassene oder
beheimatete Kraftfahrzeuge können im Rahmen der verfügbaren
Kraftstoffmengen auf Antrag Bezugscheine zugeteilt werden.
Antragsberechtigung sowie die Voraussetzungen für die Zuteilung und
deren Höhe werden durch Verordnung geregelt.


### § 16 Bezugscheine für Vertretungen anderer Staaten, internationale Organisationen und verbündete Streitkräfte

(1) Diplomatische Vertretungen, berufskonsularische Vertretungen und
bevorrechtigte internationale Organisationen sowie die Mitglieder
dieser Vertretungen und Organisationen erhalten Bezugscheine über die
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche Kraftstoffmenge. § 4 Abs. 2
bis 5, §§ 5 und 12 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden. Die Zuteilung
der Bezugscheine erfolgt unter der Voraussetzung und im Rahmen der
Gegenseitigkeit. Das Vorliegen der Gegenseitigkeit wird vom
Auswärtigen Amt und vom Bundeskanzleramt im Rahmen ihrer Zuständigkeit
festgestellt.

(2) Die im Geltungsbereich dieser Verordnung stationierten verbündeten
Streitkräfte und die internationalen militärischen Hauptquartiere der
NATO sowie ihre Mitglieder erhalten Bezugscheine über die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche Kraftstoffmenge, soweit der
Kraftstoffbedarf auch vor Eintritt der Lieferbeschränkungen durch
Bezüge im Geltungsbereich dieser Verordnung gedeckt wurde. Ein darüber
hinausgehender Bedarf kann nur in besonderen Fällen gedeckt werden. §
4 Abs. 2 bis 5, §§ 5 und 12 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Das Auswärtige Amt und das Bundeskanzleramt teilen im Rahmen ihrer
Zuständigkeit den diplomatischen Vertretungen und den bevorrechtigten
internationalen Organisationen die Bezugscheine auf Antrag zu.
Berufskonsularische Vertretungen erhalten die Bezugscheine auf Antrag
von den nach § 14 Abs. 1 zuständigen Stellen. Das Bundesministerium
der Verteidigung teilt den in Absatz 2 genannten Streitkräften und
militärischen Hauptquartieren die Bezugscheine auf Antrag zu.

(4) In Anträgen nach Absatz 3 ist der geltend gemachte
Kraftstoffbedarf glaubhaft zu machen.


## 7. Abschnitt - Vorschriften für Kraftstoffhändler



### § 17 Lieferpflicht

Kraftstoffhändler, die an einer Tankstelle Kraftstoff abgeben, sind
verpflichtet, Abnehmern Kraftstoff gegen Bezugscheine zu liefern,
soweit sie über Vorräte verfügen.


### § 18 Ablieferung von Bezugscheinen

(1) Kraftstoffhändler haben die Bezugscheine unter Angabe der sich
insgesamt daraus ergebenden Kraftstoffmenge sortiert und durch
Abstempelung entwertet bei den zuständigen Stellen abzuliefern.

(2) Diese stellen den Kraftstoffhändlern einen Berechtigungsschein
über die Kraftstoffmenge aus, die sich aus den abgelieferten
Bezugscheinen ergibt.


### § 19 Abgabe und Bezug von Kraftstoff zwischen Kraftstoffhändlern

(1) Von der zweiten Lieferung in der ersten Versorgungsperiode an
dürfen Kraftstoffhändler Kraftstoff

1.  nur gegen Aushändigung der in § 18 Abs. 2 genannten
    Berechtigungsscheine oder


2.  in den Fällen des § 1 Abs. 2 nur gegen Aushändigung der dort genannten
    Quittungen der Abnehmer



an andere Kraftstoffhändler liefern oder von diesen beziehen. Dabei
dürfen die Lieferungen und der Bezug die aus den Berechtigungsscheinen
oder Quittungen ersichtliche Menge nur bis zu 1 vom Hundert
überschreiten.

(2) Eine Vorauslieferung auf einen noch ausstehenden
Berechtigungsschein ist gegen Lieferbestätigung zulässig, wenn der
Kraftstoffhändler glaubhaft versichert, den Berechtigungsschein seinem
Lieferanten spätestens zwei Wochen nach der Lieferung auszuhändigen.
Wird der Berechtigungsschein bis dahin nicht nachgereicht, darf der
Lieferant nicht mehr an diesen Kraftstoffhändler liefern und dieser
keinen Kraftstoff mehr beziehen, bis der ausstehende
Berechtigungsschein dem Lieferanten ausgehändigt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für den Handel der Einführer und
Hersteller von Kraftstoff untereinander. Diese haben die
Berechtigungsscheine und Quittungen aus einer Versorgungsperiode nach
deren Ablauf noch 12 Monate aufzubewahren.


## 8. Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten



### § 20 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 1 des
Energiesicherungsgesetzes 1975 handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 oder 2 oder § 19 Abs. 1 oder 2 Satz 2 Kraftstoff
    liefert oder bezieht,


2.  in einer Quittung nach § 1 Abs. 2, in einem Antrag nach den §§ 7, 8,
    15 Satz 1 oder § 16 Abs. 3, in einem Nachweis nach § 11 Abs. 3 oder
    bei der Ablieferung von Bezugscheinen nach § 18 Abs. 1 unrichtige
    Angaben macht,


3.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 eine Veränderung nicht unverzüglich
    mitteilt,


4.  Bezugscheine über eine Grundmenge nach § 12 Abs. 1 für dasselbe
    Fahrzeug und dieselbe Versorgungsperiode mehrmals entgegennimmt,


5.  entgegen § 17 Kraftstoff nicht liefert,


6.  entgegen § 18 Abs. 1 einen Bezugschein nicht abliefert,


7.  entgegen § 19 Abs. 3 Satz 2 einen Berechtigungsschein oder eine
    Quittung nicht aufbewahrt.





## 9. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 21 (weggefallen)

-


### § 22 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Voraussetzung für die Anwendung dieser Verordnung ist

1.  die Feststellung der Bundesregierung, daß die Energieversorgung im
    Sinne des § 1 Abs. 1 oder § 2 Abs. 3 des Energiesicherungsgesetzes
    1975 gefährdet oder gestört ist,


2.  der Erlaß einer Verordnung nach dem Energiesicherungsgesetz 1975, die
    diese Verordnung ergänzt.





### Anlage 1

(Inhalt: nicht darstellbarer Vordruck,
Fundstelle: BGBl. I 1982, 525 - 528)


### Anlage 2

(Inhalt: Nicht darstellbarer Vordruck,
Fundstelle: BGBl. I 1982, 529 - 533)


### Anlage 3

(Inhalt: nicht darstellbarer Vordruck,
Fundstelle: BGBl. I 1982, 534 - 535)

